
# 参考文献

[1] 王清新．5G 通信技术承载网的建设探究[J] ．通信电源技术武汉普天电源有限公司，2022，39(7)：111-113

[2] 苏辉．5G 技术对移动通信网络建设的影响[J] ．通信电源技术武汉普天电源有限公司，2022，39(21)：94-96

[3] Erfan Hoseini, Marian Bosch-Rekveldt, MarcelHeriogh. Cost Contingency and Cost Evolvement of Construction Projects in the Preconstruction Phase[J]. IEEE transactions on engineering management, 2020, 6:35-38.

[4] Singh S, Narayanan S, Oberoi S. Identification of risk for the project risk management: Review[J]. Journal of Critical Reviews, 2020, 7(7): 1230-1234.

[5] Abelev M Y, Chunyuk D Y, Levchenko A P. Geotechnical Risk Management for Construction in Built-Up Areas[J]. Soil Mechanics and Foundation Engineering, 2021, 58(5):411-415.

[6] Agnes Clare Odimarha, Sodrudeen Abolore Ayodeji, Emmanuel Adeyemi Abaku. The role of technology in supply chain risk management: Innovations and challenges in logistics [J]. Magna Scientia Advanced Research and Reviews, 2024, 10(02): 138-145.

[7] 张铎．B 市 5G 基站建设项目风险管理研究[D]．硕士学位论文：北京邮电大学，2021．

[8] 李学博．基于 EPC 模式下 5G 建设工程采购风险管理[D]．硕士学位论文：哈尔滨商业大学，2022．

[9] Shen Yuan Shun, Wang Peng, Li Mei Ping. Application of Subway Foundation Pit Engineering Risk Assessment: A Case Study of Qingdao Rock Area, China[J]. KSCE Journal of Civil Engineering, 2019, 23(11): 4621-4630

[10] Jason Crawford, Mirna Jabbour. The relationship between enterprise risk management and managerial judgement in decision-making: A systematic literature review [J]. International Journal of Management Reviews, 2024, 26: 110-136.

[11] Chukwulozie O, Segun O, Onyebuchi O. Engineering Risk and Decision Analysis[J]. Archives of Current Research International, 2018, 12(2): 1-6.

[12] Sulastri Lilis, Ady Sri, Fitrio Tomy. Review of Project Risk Management and Risk As

sessment[J]. Journal of Environmental Treatment Techniques, 2019, 7: 1117-1120.

[13] Ifeanyi Okpala, Chukwuma Nnaji, Ali A. Karakhan. Utilizing Emerging Technologies for Construction Safety Risk Mitigation[J]. Journal of Construction engineering and Management, 2020, 2:18-21.

[14] Chen Chun Hui, Jiao Zhan Li, Jiang Fu Cai. Navigational Environmental Risk Evaluation of Breakwater Based on the Analytic Hierarchy Process[J]. Advanced Materials Research, 2013, 779-780: 1648-1653.

[15] Xu X, Yuan C, Zhang Y. Ontology-based knowledge management system for digital highway construction inspection [J]. Transportation Research Record, 2019, 2673(1): 52-

[16] 杨扬，余莉．审计软件开发风险评价拓展[J]．会计之友中国社会科学院图书馆，2018（5）：96-98.

[17] 刘超等．基于熵权-模糊评价法的人员不安全行为风险研究[J]．山西煤炭，2024，44（2）：49-53.

[18] 左文辉．JT 公司 5G 通信工程建设项目风险管理研究[D]．硕士学位论文：南昌大学，2021．

[19] Opeyemi Abayomi Odejide, Tolulope Esther Edunjobi. AI in Project Management: Exploring Theoretical Models for Decision-Making and Risk Management[J]. Engineering Science & Technology Journal, 2024, 5(3): 1072-1085.

[20] Dong C, Wang F, Li H, et al. Knowledge dynamics-integrated map as a blueprint for system development: Applications to safety risk management in Wuhan metro project [J]. Automation in Construction, 2018, 93: 112-122.

[21] Zhou Y, Ding L Y, Chen L J. Application of 4D visualization technology for safety management in metro construction [J]. Automation in Construction, 2013, 34: 25-36.

[22] Xin G A, TsA, Mvab C. An analytical model for budget allocation in risk prevention and risk protection[J]. Computers & Industrial Engineering, 2013, 161 (2021): 657-658

[23] 冯凯文，谢群．5G 供应链安全风险的分析研究[J] ．物流科技，2024(3)：122-124[24] 邓苇．项目管理在 5G 移动通信技术工程建设中的应用分析[J] ．长江信息通信，2021，34(3)：183-185

[25] 刘鸣．5G 通信工程建设的项目管理研究[J] ．南国博览广西日报社，2019，0(5)：288-288．

[26] 蒋治成．5G 移动通信技术工程建设中的项目管理研究[J] ．通信电源技术，2023，40(6)：190-192．

[27] 吴颖宁．基于模糊层次分析法和随机过程的盾构近距离下穿既有隧道风险概率分

[28] 高翠娟等．集值统计方法在项目风险概率估计中的应用[J]．统计与决策，2012，28，(7)：92-93．

[29] 张国弟．长洪岭隧道工程施工风险管理研究[D] ．西南交通大学，2012．

[30] 曾海燕，郑鑫．基于 5G 移动通信基站选址方法的探究[J]．智能计算机与应用哈尔滨工业大学，2020，10(5)：231-232+237

[31] 沈栩竹等．5G 信号基站的选址和设备选择问题[J]昆明冶金高等专科学校学报，2022，38(6)：89-95．

[32] 余彬，朱永忠. 基于集值统计法在项目评估中的可信性检验[J]. 江南大学学报，2013，12(4)：498.

[33] 刘智．探析 5G 基站规划建设的难点[J]．中国新通信中国电子学会，2021，23(8)：21-22.

[34] 李贵生．移动通信基站建设项目的风险识别与控制策略[J]．长江信息通信湖北省通信服务公司，2020(3)：251-252.

[35] 秦川申．积极、消极和矛盾：公众对 5G 基站部署的态度与邻避倾向[J]．经济社会体制比较，2021(6)：131-144.

[36] 黄寿杰．基于新时期环境下通信项目管理存在的问题及解决措施[J]．计算机产品与流通，2019：71.

[37] 李光文，朱健，王孝周．浅析 5G 基站配套规划建设策略[J]．通信与信息技术，2021(2)：24-26.

[38] 郑俊杰，王先峰，罗顺湖．面向 5G 移动通信的基站选址方法及优化策略研究

[J]．信息通信技术与政策中国信息通信研究院，2017(11)：71-74.

[39] 陈传凯，杨赤婧．移动通信基站环境管理社会稳定风险分析及评估[J]．环境与可持续发展，2016，0(2)：53-54.

[40] 时振华．探析通信基站建设项目风险管理[J]．科技创新导报中国宇航出版有限责

任公司、北京合作创新国际科技服务中心，2020，17(8)：127-127.

[41] 吴国才．移动通信基站建设项目的风险识别与控制措施的探讨[J]．纳税，2020(9)：172-172.

# 致谢

历时近一年，毕业论文的撰写已近尾声，我的论文写作全都是在许博导师教授的悉心指导与教诲下顺利完成的。在论文的书写过程中，我感受颇深，从论文的题目开始，到提纲框架的构建，从文章内容的把握，到格式规范，许博老师都是逐字逐句地给出意见。许博老师以专业的学术素养，高深的学术积淀，严谨的学术态度，不但在管理理论知识上，同时还在具体实践细节中都给予深邃的见解，指明了研究的要点和可行性。细节决定成败，许博老师孜孜不倦的工作作风、实事求是治学方式和耐心宽厚的待人态度都深深地感染了我，通过论文的撰写过程，让我对相关专业知识有了更深的理解，在此，对许博老师表示深深的敬意和衷心的感谢！

最后，也衷心感谢各位论文评审专家。

# 附录 A 基于德尔菲法的 A 市 5G 基站建设项目风险调查问卷

# 一、第一轮调查

亲爱的先生/女生：

您好！为了解编制 A 市 5G 基站建设项目风险因素清单，本人已经通过相似案例法和头脑风暴法初步识别了 A市 5G基站建设项目风险因素，表 A.1是 A市 5G基站建设项目风险因素识别结果。为了增加这些风险因素与 A 市 5G 基站建设项目的契合性，确保风险因素的全面合理，特邀请您对附表中的风险因素进行判断。请您结合自己了解的情况判断初步识别的风险因素是否合理，是否需要增加、删除或调整。本次研究结果主要用于论文研究，将对您的个人信息和问卷回答进行严格保密。感谢您的配合与支持！

表 A.1 A 市 5G 基站建设项目风险调查  

<table><tr><td>风险分类</td><td>风险因素</td><td>调整（删除、增加或修改）</td></tr><tr><td rowspan="3">政策风险</td><td>国家政策调整风险</td><td></td></tr><tr><td>行业发展制约风险</td><td></td></tr><tr><td>国际干预抵制风险</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">社会环境风险</td><td>通信基站电磁辐射风险</td><td></td></tr><tr><td>环境美观不达标风险</td><td></td></tr><tr><td>协调时间过长风险</td><td></td></tr><tr><td>民扰风险</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">自然环境风险</td><td>其他突发紧急事件风险</td><td></td></tr><tr><td>恶劣气候条件风险</td><td></td></tr><tr><td>机房条件不达标风险</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">项目技术风险</td><td>选址布局不合理风险</td><td></td></tr><tr><td>方案论证不合理风险</td><td></td></tr><tr><td>规划设计不合理风险</td><td></td></tr><tr><td>设施设备施工质量不达标风险</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">项目管理风险</td><td>项目资源协调不合理风险</td><td></td></tr><tr><td>项目管理人员能力不合格风险</td><td></td></tr></table>

项目合同管理风险项目流程管理风险项目采购管理风险项目验收及流转风险市场饱和风险

# 市场风险

是否需要新增加其它影响因素： o

# 二、第二轮调查

亲爱的先生/女生：

您好！统计整理第一轮征询意见，形成 A 市 5G 基站建设项目风险因素的调整建议，见表 A.2。风险因素的调整是由每个专家意见整理形成的，由于各位专家人员的理解思考可能会受到其他专家的建议影响，因此在第二轮意见征询时可能会提出不同于第一轮匿名调查的结论意见。本轮主要是基于第一轮整理结果判定风险因素是否需要做出相应调整。表A.2是您对第一次修订结果的再次判定。

表 A.2 第一轮修订结果  

<table><tr><td>风险分类</td><td>风险修订</td></tr><tr><td>社会环境风险</td><td>民扰风险改为公众反对风险</td></tr><tr><td></td><td>增加协调成本过高风险</td></tr><tr><td>项目管理风险</td><td>项目资源协调不合理风险调整为项目资源优化配置不合理风险</td></tr><tr><td>自然环境风险</td><td>增加不利地质条件风险</td></tr><tr><td>市场风险</td><td>增加市场盈利风险</td></tr></table>

表 A.3 第2轮修订结果  

<table><tr><td rowspan="2">风险分类</td><td rowspan="2">风险修订</td><td rowspan="2">变化</td><td colspan="2">第二轮</td></tr><tr><td>同意 </td><td>不同意</td></tr><tr><td>社会环境风</td><td>民扰风险改为公众反对风险</td><td>修改</td><td></td><td></td></tr><tr><td>险</td><td>增加协调成本过高风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr><tr><td>项目管理风1</td><td>项目资源协调不合理风险调整为项目资源优</td><td>调整</td><td></td><td></td></tr><tr><td>险</td><td>化配置不合理风险</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>自然环境风 险</td><td>不利地质风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr><tr><td>市场风险</td><td>增加市场盈利风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr></table>

# 三、第三轮调查

亲爱的先生/女生：

您好！统计整理第 1-2 轮征询意见，形成 A 市 5G 基站建设项目风险因素的调整建议，见表 A.4。德尔菲法的匿名性会导致信息沟通不畅。为更加准确的收集专家意见，确保匿名调查结果合理性，将第二轮调查意见统计整理后再次发放给专家，第三轮采取于第二轮相同的调查内容，即连续调查两次。表 A.2 是您对第一次修订结果的再次判定。

表 A.4 第2轮修订结果  

<table><tr><td rowspan="2">风险分类</td><td rowspan="2">风险修订</td><td rowspan="2">变化</td><td colspan="2">第二轮</td></tr><tr><td>同意</td><td>不同意</td></tr><tr><td>社会环境风</td><td>民扰风险改为公众反对风险</td><td>修改</td><td>7</td><td>3</td></tr><tr><td>险</td><td>增加协调成本过高风险</td><td>增加</td><td>8</td><td>2</td></tr><tr><td></td><td>项目管理风项目资源协调不合理风险调整为项目资源优化</td><td>调整</td><td>9</td><td>1</td></tr><tr><td>险 自然环境风</td><td>配置不合理风险</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>险</td><td>不利地质风险</td><td>增加</td><td>9</td><td>1</td></tr><tr><td>市场风险</td><td>增加市场盈利风险</td><td>增加</td><td>8</td><td>2</td></tr></table>

表 A.5 第3轮修订结果  

<table><tr><td>风险分类</td><td>风险修订</td><td>变化</td><td>第三轮</td><td></td></tr><tr><td>社会环境风</td><td>民扰风险改为公众反对风险</td><td>修改</td><td>同意不同意</td><td></td></tr><tr><td>险</td><td>增加协调成本过高风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>项目管理风项目资源协调不合理风险调整为项目资源优</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>险</td><td>化配置不合理风险</td><td>调整</td><td></td><td></td></tr><tr><td>自然环境风</td><td>不利地质风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr><tr><td>险 市场风险</td><td>增加市场盈利风险</td><td>增加</td><td></td><td></td></tr></table>

# 附录 B A 市 5G 基站建设项目风险权重判断矩阵表

表B.1 风险分类的判断矩阵  

<table><tr><td>B</td><td>政策风险</td><td>社会环境</td><td>自然环境</td><td>项目技术</td><td>项目管理</td><td>市场风险</td></tr><tr><td>政策风险</td><td></td><td>风险</td><td>风险</td><td>风险</td><td>风险</td><td></td></tr><tr><td>社会环境风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>自然环境风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>项目技术风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>项目管理风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>市场风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

表 B.2 政策风险的判断矩阵  

<table><tr><td>政策风险</td><td>国家政策不支持不倾斜风险行业发展制约风险国际干预抵制风险</td></tr><tr><td>国家政策不支持不倾斜风险</td><td></td></tr><tr><td>行业发展制约风险</td><td></td></tr><tr><td>国际干预抵制风险</td><td></td></tr></table>

表B.3 社会环境风险来源矩阵  

<table><tr><td rowspan="2">社会环境风险</td><td>通信基站电</td><td></td><td>公众反对风环境美观不协调成本过协调成时间</td><td></td><td></td><td>其他突发紧</td></tr><tr><td>磁辐射风险</td><td>险</td><td>达标风险</td><td>高风险</td><td>过长风险</td><td>急事件风险</td></tr></table>

表B.4 自然环境风险的判断矩阵  

<table><tr><td>自然环境风险</td><td>恶劣气候条件风险</td><td>不利地质条件风险</td><td>机房条件不达标风险</td></tr><tr><td>恶劣气候条件风险</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>不利地质条件风险</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>机房条件不达标风险</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

表 B.5 项目技术风险矩阵  

<table><tr><td>项目技术风险</td><td></td><td></td><td>选址布局不合理方案论证不合理规划设计不合理</td><td>设施设备施工质</td></tr><tr><td>选址布局不合理风险</td><td>风险</td><td>风险</td><td>风险</td><td>量不达标风险</td></tr><tr><td>方案论证不合理风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>规划设计不合理风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>设施设备施工质量不</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>达标风险</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

表 B.6 项目管理风险矩阵  

<table><tr><td</table>

表 B.7 市场风险矩阵  

<table><tr><td>市场风险</td><td>市场盈利风险</td><td>市场饱和风险</td></tr><tr><td>市场盈利风险</td><td></td><td></td></tr><tr><td>市场饱和风险</td><td></td><td></td></tr></table>

图数：13  
表数：35  
总页数：75  
参考文献数：41
