# 金融企业风险管理中内部审计的应用

$\circled{5}$ 杨英锦

摘要：现如今，日益扩大的业务范围和国际化的发展趋势，既给金融企业带来了发展良机，又在无形之中加大了金融企业风险发生概率以及风险管理难度。为了有效抵御风险，有必要将内部审计应用于金融企业风险管理当中，使风险管理效果获得有力保障。为了保证金融企业风险管理中内部审计的应用价值，本文分别从应用原则、实施框架、现存问题以及应用措施这四个方面着手探讨了金融企业风险管理中内部审计的应用，相关管理人员需要对金融企业所面临的审计风险做到有效防范，从而更好地发挥内部审计的作用。

关键词：金融企业风险管理内部审计

对于金融企业而言，经营风险长期存在。尤其在市场经济环境下，金融市场的一体化进程逐渐加快，进一步加大了金融风险的发生概率。在新时期背景下，金融企业要想实现自身的健康发展，必须针对以往的风险管理方式进行创新，将内部审计应用于金融企业风险管理之中，实现金融风险管理前置化，使金融风险管理朝更加科学有效的方向发展。为此，有必要针对金融企业风险管理中内部审计的应用途径进行深入系统的研究。

# 一、金融企业风险管理中内部审计的应用原则

# （一）权威性原则

将内部审计应用于金融企业风险管理当中，主要目的是由审计人员按照企业内部风险管理制度、执行标准、流程规定对风险管理工作进行动态监管。如果在金融企业内部运行的是全员化风险管理机制，审计部门需要面向全体员工行使监督、管理职责。基于这一工作性质，需要企业在制定组织架构、划分各部门权责范围、制定岗位职责、规划管理流程等环节中赋予内部审计部门较高的权威性。只有遵循这一原则，才能让审计人员更好地行使自身监管职责，及时发现和阻止各类风险问题，从源头上提高金融企业风险管理水平。

# （二）时效性原则

对于金融企业而言，一旦遇到风险问题，必然会对企业经济效益和未来发展造成严重影响。轻则导致企业背上沉重的负债包袱，重则给企业带来生存危机，甚至可能发生触犯法律的风险。在这种情况下，不仅凸显出企业审计部门在风险监督管理方面的重要价值，还对内部审计部门的工作时效性提出较高的要求。对此，审计部门在企业日常经营以及投资决策中，要能够第一时间察觉各类风险因素，包括内在风险、外在风险、显性风险、隐性风险等。同时，采取有效措施进行风险防范，帮助企业防范各类风险问题发生。因此，将审计应用于金融企业风险管理之中，需要落实好时效性原则，既要保证风险被及时、精准识别，又能够有效抵御风险。

# 二、金融企业风险管理中内部审计的实施框架

# （一）确定风险审计对象

在金融企业日常经营过程中，存在多种多样的风险管理因素。而且风险来源、类型有所不同，所采用的风险防范措施也有所差异。因此，企业内部审计部门在开展风险管理之前，首先要明确风险审计对象的特征、形成因素以及严重程度，之后在控制管理法、转移管理法、规避管理法等工作方法当中做出合理选择，发挥出帮助企业规避风险的职能。

# （二）编制风险审计计划

为了从源头上保证审计工作的高效性与时效性，在开展审计项目之前，需要编制一份极具指导意义的审计计划，以便为审计工作的规范有效开展提供全过程保障。结合企业自身实际情况，可以编制一份总体审计计划和一份具体审计计划。在总体审计计划中，主要包含风险审计范围、风险审计目的、风险审计方案、审计报告过程和形式等工作内容；具体审计计划是结合总体审计计划明确风险审计目标，确定风险审计程序以及风险审计执行日期、人员等。

# （三）开展风险审计

金融企业内部审计人员在开展风险审计工作时，需要按照以下步骤实施。

第一步，确认风险范围。在此环节中，审计人员可以运用SWOT分析法、财务收益分析法以及统计趋势分析法针对企业所处市场环境进行精准、细致的分析，结合分析结果明确企业的战略规划状况及风险范围，精准锁定审计风险对象，明确其基本性质与诱发因素。第二步，风险识别。在此项工作中，审计人员要全方位查找企业所面临的风险因素，确保不存在未能成功识别的主要风险，为后续风险防范做好充足的准备工作。第三步，风险等级评估。审计人员要针对风险等级进行科学评价，并且绘制风险评估坐标图，将企业所面临的风险状态以直观、形象的方式呈现出来，以便于针对该指标数值所对应的区域做出进一步分析。第四步，选择风险管理措施。内部审计部门要结合目前所掌握的风险信息，凭借多年审计工作经验以及专业素养，有针对性地提出风险管理措施，力争将企业风险降至最低。第五步，动态审计。在风险审计期间，审计人员采用预警分析法，针对风险审计对象进行全方位、多角度、动态化监督，一旦接近或达到风险预警边缘，立即启动风险防范预案，确保风险得到及时有效的控制。

# （四）审计问题的发现与处理

在审计风险过程中，一旦发现异常问题，被审计部门或者人员要严格按照相关程序及规定，确定相应的目标，同时开展风险测试，快速分析并查找出风险诱因及形成途径。在此基础上，审计部门协同相关部门共同商讨风险问题的处理方案，力争使风险问题造成的不良后果得到及时有效的补救，避免对企业经营造成重大影响。

# （五）编制风险审计报告

为了使风险管控水平获得持续提升，审计人员要针对风险管控问题和风险治理问题的形成因素、主要来源、处理措施、后果影响进行深入细致的分析，并编制一份风险审计报告。之后，将报告递交给档案管理部门进行存档，为今后的审计工作以及企业内部管理决策提供参考依据。必要时，可以将审计报告同时发送给被审计部门负责人，确保在今后的工作中引以为戒，避免此类问题的再度发生。

# （六）后续审计

由于金融企业风险问题长期存在，所以风险审计也是一项长期性工作。在后续审计工作中，审计人员要着重针对现有的风险管理机制、制度体系、重大审计难点问题进行持续探究，提高审计部门工作质量，同时实现金融企业风险管控水平的不断提升。

# 三、金融企业风险管理中内部审计的现存问题

# （一）内部审计工作独立性亟待提升

目前，从一些金融企业的组织架构上看，审计部门是一个独立的部门。但实务中，审计部门并不具备应有的独立性，更谈不上权威性。比如有些金融企业的审计人员由财务、行政等岗位人员兼任。从审计工作流程上看，审计人员难以从实质上介入风险控管这一核心环节当中，导致内部审计工作中的风险预警、风险识别、风险防范等职能作用缺少用武之地，直接加大了金融企业遭遇风险的概率。

# （二）内部审计工作质效有待提升

随着金融企业业务范围不断扩大，其业务种类也愈加繁多。而内部审计工作涉及企业经营发展、日常管理的方方面面，可以说每一项工作、每一道流程都可能存在风险审计需求。这就意味着内部审计工作量较大，而且复杂程度越来越高，这对于审计工作的质量及效率无疑是一项巨大的考验。但是，有些金融企业的审计工作质效难以得到有效保障，不仅加大了企业的管理成本，还难以达到风险管控的目的。

# （三）内部审计方式有待更新升级

在金融企业日常运营过程中，涉及大量网络业务，尤其与各类金融资产交易所之间网络业务往来较为频繁。在这些业务当中，同样存在风险审计需求，需要金融企业内部审计人员对其进行风险识别与等级评估。只有当审计人员针对信息技术、大数据分析、人工智能等一系列先进技术进行综合运用，方可满足新时期审计工作需要。但是，从金融企业审计人员的现状来看，能够熟练运用各项先进技术和专业软件的审计人员数量并不多，这在很大程度上削弱了金融企业内部审计的风险管控作用。

# 四、内部审计在金融企业风险管理中的具体应用

# （一）赋予内部审计较高的权威性

金融企业高层管理者要充分认识到内部审计在提高风险管理效能中的重要作用。在此基础上，率领企业领导团队做好各项顶层设计工作。比如针对企业组织架构进行重新梳理，将内部审计部门置于较高的管理层级上，进一步明确内部审计部门的独立性，赋予内部审计部门较高的权威性。在制定审计职责和工作流程时，不仅要将参与风险评估、风险管控、风险审计等工作纳入审计岗位职责当中，还要赋予内部审计人员一定的处罚权。一旦在风险审计工作中发现不合规之处，审计人员有权针对被审计部门或者被审计人员进行处罚。通过上述调整措施，确保审计部门在金融企业内部具有较高的权威性，在员工群体中起到震慑与监管作用。

# （二）提高内部审计工作质效与规范性

首先，全面提高内部审计部门工作水平。若想让内部审计在风险管理工作中达到较高的质量与效率，不仅要针对风险审计这种单一层面的问题，还需要放眼整个内部审计工作战略安排，使部门工作职能得到最大限度的发挥。对此，金融企业要着重关注审计部门管理制度是否完善、监管机制是否科学有效、人力资源分配情况是否合理、奖惩措施是否落实到位等。只有同时确保这几个重要方面均处于正确轨道上，针对当前所存在的问题与不足，方能尽快给予解决方案和完善机制，使内部审计部门始终处于有序管理、健康发展的良好状态之中，才能在企业内部为审计工作的高效开展营造良好环境，确保企业内部审计人员具有较高的工作积极性与主观能动性。

其次，完善内部审计准则。目前，部分金融企业已经建立起较为系统完善的内部审计准则，使企业风险审计水平获得较大幅度的提升。但是，内部审计准则体系的完善并非一蹴而就，需要金融企业在日常经营管理的过程中，不断完善自身风险审计标准，使其最大限度贴近金融行业发展现状以及企业自身经营风险管理需求，充分彰显内部审计在企业风险管理中的科学合理性与有效性。

再者，构建信息化风险管理系统。在信息化时代，金融企业要善于挖掘和利用互联网、信息技术、大数据分析的优势价值，结合自身实际情况构建信息化风险管理系统。审计人员基于该系统，可以高效开展风险分析、风险预测、风险等级评估、风险监测等工作，使海量信息变得井然有序，为企业所用，在风险审计、风险管理、风险防范中发挥出最大的附加价值。

# （三）提高审计人员的职业素养

金融企业将内部审计应用于风险管理工作当中，需要充分挖掘出人力资源的潜在价值，通过一系列人才培养举措与激励措施，促进审计人员职业素养的全面提升，可以从以下几个方面着手。

首先，开展高质量的业务培训。由于金融风险审计是一项专业性较强的工作，还需要审计人员具备较强的责任心、职业敏感性、洞察力以及职业道德水平。因此，金融企业在面向审计人员开展业务培训时，不能泛泛而谈，而是要结合现有审计人员的培训需求以及企业自身风险审计需求，制订一套科学完善的培训计划，明确总体培训目标以及阶段性培训目标，并制定极具指导意义的培训主题，聘请金融领域内的专业人士、资深人士为审计人员提供高质量的培训讲解，将当前金融领域内的风险种类、识别方法、防范措施及先进经验传授给审计人员，促进其业务能力显著提升。

其次，面向审计人员推出长效激励措施。比如与审计人员签署岗位责任状，推出绩效考核标准、职位晋升标准以及奖惩标准。通过这些举措，促使审计人员自主学习，实现自我提升，积极参与企业风险管理工作，发挥自身价值。

最后，与职业院校和高校开展战略合作。在校企合作过程中，金融企业为金融专业、审计专业学生提供在岗实训、职场体验的机会，并将优秀毕业生吸纳到企业审计人才队伍当中。除此之外，企业还可以向学校递交审计人才定向培养计划，拓展人才引进渠道，使自身审计力量得以壮大。

# 五、结语

在市场经济环境下，金融企业有必要将内部审计融入风险管理之中。由内部审计人员凭借专业而又敏锐的视角，针对各类风险进行客观精准的评估，帮助企业领导者做出正确的经营和投资决策，从源头上降低金融风险的发生概率。对此，金融企业要明确内部审计的应用原则与实施框架，对审计工作发现的各类风险点给予高度关注，有针对性地提出改进措施，确保内部审计在金融企业风险管理中发挥作用，使其作为第三道防线的监督职能和价值得到有效发挥，为企业的健康平稳发展提供强有力保障。

# 参考文献：

[1]李梓熙．金融企业加强内部审计建设的问题研究[J]．上海商业，2023（09）.

[2]章涛．金融企业内部审计的重要性与角色[J]．财经界（学术版），2023(17).

[3]农敬萍．审计视角下金融企业内部风险控制与规避[J]．现代审计与会计，2023(05).

[4]吴琳．内部审计在金融企业风险管理中的应用[J]．会计师，2022（20）.

[5]李健．新形势下金融企业内部审计存在的问题及优化途径[J]．投资与合作，2022（08）.

[6]赵风蕊．基于风险管理导向的金融企业内部控制问题探讨[J]．今日财富，2022（11）.

[7]马专．金融企业风险管理中内部审计的应用[J]．财会学习，2022（13）.

[8]任钰欣．互联网金融企业内部审计问题研究——基于风险导向视角[J].企业科技与发展，2021（10）.

[9]黎洁梅．基于风险管理导向的金融企业内部控制问题分析[J]．科技经济市场，2021（06）.

[10]李霞．金融企业财务风险管理研究[J]．财富生活，2021（10）.

（作者单位：大华会计师事务所<特殊普通合伙>大连分所）

网上浏览，请登录中国总会计师网（www.cmcfo.cn）