# 企业资金管理和支付风险的控制与防范

陈艳华

（国药河南诊断有限公司，河南 郑州 450000）

摘  要：随着我国市场经济体制的不断完善，企业面临的竞争压力越来越大，在日常经营中潜存一定风险，如果风险爆发则会给企业带来严重的经济损失。资金管理是现代企业管理的核心内容，其能够保证资金安全，促使企业规避风险，对提升企业的核心竞争力具有积极意义。本文首先阐述企业资金管理和支付风险控制与防范的价值意义，然后分析其中存在的几点问题，最后提出企业资金管理和支付风险控制与防范的针对性措施。

关键词：企业资金管理；支付风险；财务管理

资金是保证企业稳定和安全运营的基础和前提，财务管理的核心内容为资金管理，如果企业的资金管理工作不到位，则容易诱发风险，从而造成经济损失和名誉损失。因此，企业管理层要提升对资金管理的重视程度，积极采取防范支付风险的措施，提升企业综合管理水平，实现自身的稳定运行与可持续发展。

# 一、企业资金管理和支付风险控制与防范的价值意义

# （一）提升企业财务管理水平

财务管理是现代企业管理的核心工作，其管理水平对企业良性发展和核心竞争力的提升具有重要意义。资金是企业日常运行的基本保障，如果资金管理存在问题，则会影响企业财务管理的质量。而通过科学手段优化资金管理，能够提升企业财务管理水平，对推动企业的稳定运行与可持续发展具有重要意义 [1]。

# （二）帮助企业规避支付风险

支付风险是现代企业较为常见的一种风险形式，会给企业带来严重的经济损失，损害企业资产安全。加强支付风险控制与防范能够保证资金支付合理，并且对潜在的风险进行分析和识别，从而采取科学措施规避风险。

# （三）促进企业业务平稳运行

在激烈的竞争环境下，企业需要充足的资金保证业务运行。如果资金管理不到位，则会对企业的业务平稳运行带来直接影响。企业通过开展支付风险防控和资金管理能够推动各项业务有序开展和平稳运行，扩大企业在行业中的影响力，实现其核心竞争力

的提升。

# 二、企业资金管理和支付风险控制与防范中存在的几点问题

# （一）风险防范意识淡薄

支付风险是企业经营生产中较为常见的一种风险形式。在市场经济体制下，企业的经济活动较多，如果发生支付风险则会造成严重的损失。但是，当前部分企业管理者缺乏支付风险防范意识，对其危害性没有形成清晰认知。例如，部分企业没有建立支付授权机制，在资金管理中存在随意、盲目等问题，特别是一些小型和微型企业，经营者和管理者存在随意支配资金的问题，风险防范意识淡薄，不仅提高了发生支付风险的概率，也不利于企业的长远发展。

# （二）支付制度和流程不完善

制度是开展一切管理工作的基础，也是资金管理实现规范化和制度化发展的前提，企业制定与完善支付制度和流程体系，有利于预防支付风险，为资金管理提供依据和指导。但是，当前部分企业没有制定与优化支付制度和流程体系，如在资金管理制度制定中，部分制度内容缺乏合理性，与管理工作需求脱节，难以起到指导和约束支付行为的作用；在支付风险防范流程建设中存在一定漏洞，如果财务人员利用流程漏洞随意支付资金，则会造成企业资金流失 [2]。

# （三）收支计划编制不严谨

收支计划在支付风险防范和资金管理中起到关键作用，但是当前部分企业对其缺乏重视，在编制收支计划时存在不严谨、不合理、不科学等问题。例如，部分企业没有结合经营实际编制收支计划，存在弹性缺乏、执行难度大、与业务脱节等问题。再如，在市场经济环境下，产品价格和销量变化较大，如果收支计划没有及时调整，则会导致支付和收入不匹配的情况，提高了企业发生支付风险的概率。此外，当前部分企业将支付和收入进行分开管理，以此进行资金周转把控，反而会增加企业经营成本。

# （四）预算管理不全面

预算在企业资金管理中起到约束和规范的作用，尤其在支付风险控制与防范中，落实预算能够科学规避风险发生。但是，当前一些企业对预算管理缺乏重视，如在编制预算中没有综合考虑企业行业定位、经营情况及发展战略，预算计划与生产实际脱节；在预算执行中，各个部门缺乏成本意识和风险防范意识，经常出现超预算情况，预算管理流于形式、浮于表面，难以起到规范管理和防范风险的作用。

# （五）没有深度应用信息技术

信息技术是推动社会发展的核心力量，尤其在我国政府提出“互联网 $+ ^ { \prime \prime }$ 战略后，各个行业都在积极探索以信息技术为支撑的新型发展模式。在支付风险防范和资金管理中，企业要探索信息化管理模式，在提升管理效率的同时，规避支付风险发生。但是，当前一些中小型企业没有全面认识到信息技术的应用优势，在资金管理中依然沿用老办法、老手段，缺乏技术创新和管理创新，管理效率较低，发生支付风险的概率较高。同时，大数据、云计算与人工智能等新型技术具有显著的应用优势，但是企业管理者理念陈旧，没有积极应用新型技术，制约了资金管理水平的提升。

# （六）人才队伍建设不到位

现代企业之间的竞争也是人才的竞争。支付风险防控和资金管理对财务人员的综合素质和岗位能力要求较高，需要企业丰富人才储备。但是，当前部分企业在人才管理和财务队伍建设中思想较为保守，没有面向社会公开进行人才招聘，甚至部分中小企业还存在任人唯亲的情况，聘请亲戚和朋友充当财务人员，为企业埋下了风险隐患 [3]。

# （七）没有建立支付风险防控体系

支付风险主要发生在资金支付过程中，如果资金管理存在问题则会诱发支付风险。当前，一些企业对支付风险防控体系建设缺乏重视，没有对各项工作的开展进行深度分析，尤其在风险点监测中存在不到位、不全面的问题，也没有将支付风险防控与客户管理充分结合，容易因客户信用问题而造成支付风险。此外，一些中小型企业没有将足够资本投入风险体系建设，防控体系难以充分发挥其作用，也为支付风险的诱发埋下了隐患。

# 三、企业资金管理和支付风险控制与防范的措施

# （一）提高对风险防范的重视程度

支付风险是企业日常生产运行中较为常见的一种风险类型，要注意对其进行防范，减少企业损失。首先，企业管理者和所有员工都要树立正确的风险防范意识，认识到支付风险的危害性，注重加强支付风险防范学习，将风险防范视为资金管理的基础工作，通过采取科学方法保证企业资金安全。其次，完善企业收支计划体系，为支付风险管理制定前瞻性、战略性计划，以便在发生支付风险后可以及时应对处理，将风险所诱发的危害程度控制在最小范围内。最后，企业要注重加强内部宣传教育，通过宣传提升广大员工的风险防范意识和资金管理意识，并要求其积极参与支付风险防范，形成全员参与、共同防范的良好局面。

# （二）完善支付制度和流程建设

支付风险防范和资金管理需要在既定的制度和流程下进行，企业要注重加强制度建设，将制度落实到具体工作中，规范资金支付流程，使支付风险防控更具实效性和针对性。首先，资金管理制度和支付风险防范制度建设是一项系统工作，企业管理者、财务人员都要积极参与此项工作，保证制度具有较强的合理性和科学性。制度内容要符合管理需求，当制度与实际管理工作出现矛盾后，要立即调整和优化制度，财务人员要按照既定的制度开展资金管理，维护制度的严肃性和权威性。其次，加强资金制度流程体系建设，规范操作流程的各个细节，流程要具有可操作性，明确具体人员的具体责任，通过权责清晰保证资金管理实现规范化和科学化。最后，加大制度执行和监督力度，以支付风险控制为立足点和出发点，实行资金支付逐层审批机制，如果出现越级审批或者不审批的情况，要给予财务人员和相关人员相应处罚，发挥其在支付风险控制中的作用[4]。

# （三）落实收支计划管理

在支付风险控制和资金管理中，企业管理者要提升对收支计划管理的重视程度，通过落实各项收支计划起到规避支付风险的作用。首先，动态采集企业生产经营的相关信息，结合自身经营实际，做好运营资金的预测和分析，科学编制收支计划，确保计划具有较强的指导性和参考性。其次，收支计划执行是一个严格且烦琐的过程，企业可安排专职人员负责收支计划执行的分析和监督，如果在监督中发现问题要及时处理，充分发挥收支计划在支付风险防范和资金管理中的作用。最后，收支计划执行要与奖惩考核充分结合，将计划的落实情况作为岗位考核的重要内容。例如，在对部门管理者进行考核时，要综合考虑收支计划的执行情况，促使部门管理者树立正确的资金管理意识，并为收支计划的全面落实奠定基础。

# （四）加强预算管理

预算编制和执行是支付风险防范和资金管理的重要举措，能够为企业资金管理提供依据，有利于提升企业的管理能力和风险防范能力。因此，企业要重视加强预算管理，为支付风险防控提供助力，科学预测经营利润。首先，基于企业既定的发展目标，实现预算管理价值化和数字化。预算管理要与企业战略保持一致，综合考虑经营生产实际，发挥预算管理的全覆盖属性，将预算管理与资产负债、资金支出和经营利润充分结合，保证资金预算的合理性和科学性。其次，在完成预算编制后，需要将其落实到各个资金管理环节中，发挥预算的约束和指导价值，对资金的使用情况进行月度、季度以及年度审核，严格执行预算审批制度。最后，将预算管理职能分解到各个部门。例如，将职能分解到生产部门、经营部门与财务部门，通过部门之间的密切配合强化预算执行，以预算管理为手段提升企业的盈利能力。

# （五）合理应用信息技术

首先，建立并完善资金管理信息化流程，实现各个部门之间的信息高度共享和快速传递，打破以往部门之间的信息壁垒，促使财务部门可以及时获得有关资金支付的信息，为开展资金管理提供数据和信息支撑，从根源上规避违法乱纪行为。其次，结合资金管理工作的实际需求，在工作中创新信息技术的应用，包括大数据技术、云计算技术、物联网技术以及人工智能技术等，通过高新技术的深度应用提升资金管理水平。例如，应用大数据技术对企业每天产生的生产经营数据进行分析，通过数据整合掌握潜存的支付风险，然后为风险应急预案的制定提供参考和依据，从而起到规避风险和防范风险的作用。最后，在资金监管中科学应用信息技术，采用信息化的监管和控制手段，起到约束资金支付行为的作用，确保每一次资金都用于企业生产经营，实现资金的应用价值[5]。

# （六）加强人才队伍建设

首先，企业要结合岗位需求，面向社会公开招聘具有岗位经验和从业能力的高素质人才，适当提升入职门槛和工薪待遇，吸引更多的人才加入，优化财务队伍的知识结构、能力结构和素质结构，在内部形成良性竞争氛围，促使财务人员形成良好的竞争意识。其次，基于支付风险控制和资金管理的特点，定期组织财务人员开展专业技术培训，实现岗位培训常态化、系统化，要求所有财务人员积极参与培训，并将培训结果和工薪绩效及岗位晋升挂钩。最后，引导财务人员树立终身学习意识，将学习视为个人职业发展的重要路径。企业需要为财务人员自主学习提供资源支撑，利用微课、慕课等途径，将关于支付风险防范和资金管理的知识提供给财务人员，鼓励其利用生活和工作之余开展自主学习。

# （七）建立健全支付风险防控体系

建立健全支付风险防控体系需要企业加大资源和资金投入，充分发挥风险体系在风险识别、风险管控和风险应对中的价值。首先，企业管理层要提高对支付风险的重视程度，结合经营生产实际，加大体系建设的资金和资源投入。其次，充分利用现代信息技术打造信息化支付风险防控平台，利用大数据技术挖掘资金管理、财务管理和生产经营的数据，做好数据的传递和共享工作。最后，把握支付风险防控体系建设要点，如将客户管理与支付风险防控体系建设充分结合，对客户的信誉度进行定期审核。

# 四、结语

现代企业面临的行业竞争压力较大，想要在激烈的竞争环境下获取优势，就要高度重视资金管理工作，采取科学措施防范支付风险，保证企业资金安全，为各项生产经营工作的有序推进提供资金支撑，实现自身核心竞争力的提升。

# 参考文献

[1] 刘子瑜 . 论企业资金管理与资金支付风险控制与防范 [J]. 财会学习 ,2022(7):118-121.  
[2] 张云 . 企业资金管理与支付风险防范研究：以铁路企业为例 [J].中国商论 ,2017(22):157-158.  
[3] 徐丽 . 企业资金管理内部控制及风险防范研究 [J]. 财经界 ,2023(14):51-53.  
[4] 郑珩 . 资金管理与资金支付风险控制及防范对策初探 [J]. 财务管理研究 ,2020(4):98-101.  
[5] 任励 . 移动支付模式下的零售连锁企业资金管理与控制研究：以 A 连锁公司为例 [J]. 中国总会计师 ,2019(12):96-97.