# 风险管理综述及前沿

杨婷惠1 ，张西平2

( 1． 西南科技大学土木工程与建筑学院，四川绵阳 621010; 2． 湖南大学土木工程学院，湖南长沙 410082)

【摘 要】 风险管理( Risk Management) 是企业或组织通过对风险的鉴定、衡量、分析和控制，以最低的成本使风险所致的损失达到最低程度的管理方法。 当前，企业的任何经济行为都会涉及风险问题，风险已经成为金融理论、保险理论和决策理论等社会科学领域的重要研究对象之一。 风险管理能为公司创造价值，人们的安全性需求 风险成本和公司相关权益方要求开展公司全面风险管理 全面风险管理是目前风险管理发展的最新趋势，它是一种站在整个公司角度进行的整体化风险管理方式。

【关键词】 风险管理; VaR 模型; TRM; 全面风险管理

# 【中图分类号 】 F406． 14

# 【文献标志码】 A

# 1 风险管理概述

风险管理( Risk Management) 是企业或组织通过对风险的鉴定、衡量、分析和控制，以最低的成本使风险所致的损失达到最低程度的管理方法。 风险管理是一门颇具常识性且系统化的学科。 狭义的风险管理使用各种专业性或创意性的系统化措施来达到事故发生前预防损失; 事故发生时减轻损失; 发生后弥补损失的目的［1］。 风险管理理论从 20 世纪30 年代就开始萌芽，但直到 80 年代末才开始蓬勃发展起来［2］。 主要是因为80 年代末接连不断的金融危机，如 1987年美国的“黑色星期一”大股灾，1992 年的欧洲货币危机，1997 年的亚洲金融风暴以及1998 年长期资本管理管理公司( LTCM) 的倒闭等等。 这些事件的发生给世界经济和金融市场的健康发展造成了巨大的破坏，同时也使人们意识到了金融风险管理的必要性和紧迫性［3］。 2006 年 6 月 6 日，我国国务院国有资产管理委员会发布了 《中央企业全面风险管理指引》，对中央企业如何开展全面风险管理工作提出了明确要求; 2007 年6 月1 日，中国银行业监督管理委员会发布了 《商业银行操作风险管理指引》，以加强商业银行的操作风险管理，提升银行风险管理能力; 2008 年4 月1 日，中国证券业监督管理 委 员 会 发 布 《期货公司首席风险官管理规定 ( 试行) 》，要求期货公司设立首席风险官，对公司风险管理进行监督、检查。 同时 IT 企业、高新技术创业投资企业的风险管理也成为关注的热点［4］。 本文主要通过梳理风险管理的发展历程，为风险管理的研究提供一定的借鉴意义。

# 2 传统风险管理及早期风险管理理论

# 2． 1 传统风险管理

早期的纯粹预期假设理论认为，长期债券的预期平均年收益是预期短期利率的几何平均，预期的未来短期即期利率等于收益率曲线所隐含的远期利率。 彼得 · 伯恩斯坦( $\mathrm { ~ P ~ } \bullet \mathrm { ~ L ~ }$ · Bernstein，1996 年) 认为，人类在文艺复兴时期就想操控灾害或风险［6］。

风险管理这一名词最早是由美国宾夕法尼亚大学的所罗门 · 许布纳博士于1930 年美国管理协会发起的一项保险问题会议上提出的。 最早论及风险管理的文章出现在 1956年的 《哈佛商学评论( Harvard Business Review) 》上，在 《风险管理一成本控制的新名词》中，拉赛尔 · 加拉尔( Russell B．Gallagher) 建议: 希望进一步扩大风险经理人( Risk Manager)的权限，希望他们在受限制的纯粹被动与消极转嫁的保险功能以外，能够转化与提升为积极的事前风险管理功能，把保险当成是风险管理的工具之一并指出，在一个企业中应该有专人负责管理风险，即在企业内部应该有一个全职的 “风险管理者 ”［7］ 。 马考勒( Frederick Macaulay) 1938 年提出的利率的久期( duration) 和凸性( convexi － ty) 的概念，也可以认为是最早的风险管理工具［6］。

# 2． 2 早期风险管理理论

早期的风险管理理论主要是资产收益理论和期权定价理论 。 1952 年美国经济学家马科维茨( Marko witz) 在 《金融杂志》上发表了 《资产组合选择》一文，将统计学中的期望与方差概念引入资产组合问题的研究，提出用资产收益率的期望来度量预期收益、用资产收益的标准差来度量风险的思想［8］，其中最具代表性并比较成熟的理论体系是哈洛的LPMn 方法 。

William． Sharpe( 1964 年) ［9］ 、 Lintner( 1965 年) 和 Mossin( 1966 年) 针对 Downside － Risk 方法的缺陷，探讨如何在均值—方差模型的理论框架之下，当资本市场达到均衡时，资产的价格和收益率决定的方法，并分别独立推导出了资本资产定价模型( CAPM) 。 在金融衍生产品的风险管理方面，Black 和 Schole 于1973 年发表了基于股票标的资产的看涨期权的定价公式，这也代表了期权定价理论的成形。

# 3 现代风险管理理论

3． 1 风险价值 VaR 模型

从 20 世纪 90 年代起，以 VaR( Value at Risk) 损失为基础的风险管理方法被提出并逐步兴起。 VaR 主要是给定置信区间下的某个持有期内的最坏预期损失［10］。 其中最有代表性的是 Risk － Metrics 模型和 Credit － Metrics 模型 。 Risk －Metrics 模型是通过将资产分为股票、债券、外汇和商品分别求得各类资产的 VaR 值，从而计算所有资产的 VaR 值。Credit － Metrics 模型则是通过利用历史的信用品质迁移矩阵，求得任何组合在资产的信用品质迁移的影响下其价值的VaR 值。

# 3．2 整体风险管理理论 TRM

VaR 风险管理技术在风险定量计算上发挥着不可或缺的作用，但VaR 仅仅依据金融资产的客观概率却没考虑其他因素。 众所周知，完整的风险管理包括风险识别、评价、决策和检查4 个过程，而且对一定量风险进行控制是金融风险管理的最终目的，这必然要涉及风险偏好和风险估价因素，金融风险管理的新进展 TRM 系统就是在概率( Probabilities) 的基础上引 进 另 外 两 个 要 素: 价 格 〔Prices 〕 和 偏 好 ( Prefer-ence) ，寻求在三要素( 3P＇S) 系统中达到风险管理客观量计量与主体偏好的均衡最优，从而实现对风险的全面控制。TRM 技术克服了包括 VaR 在内的现有风险管理技术的基本弱点，将金融风险管理中的价格、概率、偏好三个要素综合起来进行系统的和动态的决策，基本实现了金融风险与风险偏好之间的均衡，使投资者承担可承受的风险并获得最大的风险报酬［6］。 更重要的是它使由几个单个决策者组成的机构主体在风险管理中能最大限度的控制风险，从而避免由于某一决策者的行为而造成整个机构遭受过大的风险损失。TRM 为完整的金融风险管理开辟了新的道路和视野。

通过以上梳理和分析可以看出，现代风险管理已经超越了传统的以防范损失为主要内容的传统风险管理阶段。 它不仅包括内部控制和衍生产品交易( 风险对冲活动) 等防范损失的活动，还包括风险定价、经济资本配置、风险调整资本回报率等以盈利和回报为中心的风险管理活动。 这种风险管理活动已经上升到金融机构战略管理的层面，与金融机构的投资决策和融资决策融合在一起，成为企业管理的核心内容。

# 4 全面风险管理( ERM)

1998 年，长期资本管理管理公司( LTCM) 的倒闭使金融界认识到仅仅对单个业务的单个风险进行的风险管理已不能满足需要，而应从整个系统的角度对所有风险集合管理。全面风险管理理论就是在这种背景中应运而生。

2004 年 10 月，COSO 委员会正式发布了 《全面风险管理—整 合 框 架 》 ( Enterprise Risk Management—IntegratedFramework) ，目前已受到国际企业界、金融界和政府监管部门等的广泛关注［10］ 。 Gordon，Loeb and Tseng( 2009 年) 在其发表的论文中指出“全球经济迅速变化的今天，风险管理日益得到重视［11］。”近些年，对于风险管理的范式有了基本的改变，逐渐取代原来从单个风险的角度上看风险管理，发展趋势是全面地看待风险管理即全面风险管理( ERM) 。

全面风险管理 ERM 的核心理念是: 整个机构内各个层次的业务单位，各个种类的风险的通盘管理。 ERM 系统要求风险管理系统不仅仅处理市场风险或信用风险，还要求处理各种风险，并且要覆盖到涉及这些风险的所有资产与资产组合，以及所有承担这些风险的各个业务单位。 从项目上来看，全面风险管理主要是全过程和全方位风险管理。

Lisa Meulbroek( 2002 年) 在传统风险管理流程风险识别、风险评价、风险策略制定和方法选择的基础上，提出了建立公司价值模型来提高风险管理能力的方法［12］。 CAS( 2003) 在传统风险管理流程的基础上，着重强调了环境分析的基础性意义，提出了 ERM 流程包括环境分析、风险识别、风险量化、风险整合、风险优化和利用、风险控制与评估等步骤的循环［13］ 。 Marsiglia 等人( 2005 年) ［14］ 、 Forstmoser( 2006年) ［15］的研究分别从企业价值所面临的社会责任和可持续性挑战、企业声誉风险的管理问题出发，来研究风险管理问题 。 Rodriguez and Edwards( 2009 年) 认为 ERM 的实施是为了战略目标、股东价值和相关利益者的关系控制差异性［16］，通过观察金融服务部门尤其是零售银行的案例，得到了知识管理的实施提升了 ERM 的实施结论。

国内对全面风险管理的研究主要有陈秉正( 2003 年) 在其著作 《整体化公司风险管理》中论述了风险管理概念的演进、风险管理与企业价值、风险管理与资本管理以及风险管理的各种策略，并对整体化风险管理进行了展望［17］。 文章整合了 Shimpi( 2001 年) 的 《整合性公司风险管理》 和 Doherty( 2003 年) 的 《整体化风险管理》两本风险管理巨著的精华，论述了全面风险管理的基本理论。 陈忠阳( 2006 年) 《金融机构现代风险管理基本框架》一书从金融机构的风险角色分析入手，归纳了风险的概念和性质，并从金融机构的角度论述了现代风险管理的内涵和特征以及现代风险管理框架体系的构建［18］。 2012 年12 月17 日，国资委发布消息称，中央企业将从2013 年起实施全面风险管理，并派驻各中央企业监事会对中央企业管理提升情况进行监督检查。 同日，国资委印发了 《关于2013 年中央企业开展全面风险管理工作有关事项的通知》，对中央企业进行全面风险管理，《通知》指出，2013 年起，中央企业可以自愿向国资委提交全面风险管理年度报告。

# 5 结束语

随着知识经济时代的到来，企业的竞争环境将更加复杂多变，对战略风险、高科技风险和知识风险的管理将成为今后风险管理的发展趋势，而风险管理也将突破以资源、成本和规模为导向的传统模式，知识在风险管理方面将扮演更加重要的角色，对于知识及技术方面的风险管理研究将会取得更大的进展。

# 参 考 文 献

［1］ 张琴，陈柳钦． 风险管理理论沿袭和最新研究趋势综述［J］． 河南金融管理干部学院学报，2008( 5) : 22 － 27．  
［2］ 陈嘉智． 风险管理理论综述［J］． 特区经济，2008( 6) : 278－ 279．  
［3］ ( 美) 菲利普 · 乔瑞． 金融风险管理师手册［M］． 2 版． 张陶伟，彭永江，译． 北京: 中国人民大学出版社，2004．

( 下转第 297 页)

0． 2 s 要求 。

# 5． 3 其它问题

原材料检验制度中引用了不用或者已作废的标准，规定的检验项目及指标不符合要求。 现场材料不合格，原材料没有按频率检验，现场材料批号没有对应的试验报告。 压浆试件抗折强度偏低，抗压强度离散过大导致不能提供合格数据 。

# 6 几个重要时段的主要工作和注意事项

# 6．1 局级投产鉴定

局级投产鉴定期间主要工作是提供梁场必备计量器具清单，试验、计量方面资料，同时做好千斤顶配套标定和配合进行梁的静载试验。

# 6． 2 取证前主要准备工作

取证前应准备的试件有: 梁体初张拉强度试件、终张拉强度和弹模试件、28 d 和弹模试件，保护层混凝土 28 d 强度试件，封端混凝土28 d 强度试件，孔道压浆 28 d 强度试件。提前填好三强统计表，企业必备的计量检测设备核查表和借用外部检测仪器表( 并复印好相应的检定证书) 。 梁场提前填好生产技术条件核查表、金属预埋件技术条件表和主要材料及配件进厂检验频次核查表。 提前进行静载用千斤顶的配套标定，复印法定检测单位报告和垫块的定期抽样检测报告。 验证混凝土和孔道压浆的各种性能是否满足要求，检查计量器具的状态标识等。

# 6．3 取证期间主要工作

取证期间，试验室的主要工作有: 发放借用的外部计量器具、校验千斤顶，进行发证检验试件的试验工作; 配合专家核对计量器具和计量其它方面工作的检查; 配合专家进行试验内业检查，并回答专家提问; 做好特殊工艺考核试验方面的有关工作，配合进行梁体静载试验; 进行审核组抽查试验项目的测试; 试验室主任参加座谈会。

# 7 结束语

通过参与多个箱梁场和 T 梁场的取证工作，吸取了多个梁场的取证经验，总结了梁场试验室从组建到取证整个过程的主要工作，总结归纳了常见的不符合项，提出了各个环节注意事项，希望对今后其它梁场取证试验工作有一定帮助。由于预制梁生产的标准和取证细则不断更新，各个专家组的审查角度不一样，文章中一些观点仍有不到之处，在今后的工作中还需继续总结，以便能提高取证的工作效率，节约成本 。

# 参 考 文 献

［1］ XK 17 － 004 预应力混凝土铁路桥简支梁产品生产许可证实施细则［S］．  
［2］ TB 10442 －2009 铁路建设项目工程试验室管理标准［S］．  
［3］ TB/T 3043 －2005 预制后张法预应力混凝土铁路桥简支 T 梁技术条件［S］．  
［4］ 铁科技［2004］120 号 客运专线预应力混凝土预制梁暂行技术条件［S］ ．

# ( 上接第 294 页)

［4］ 季皓． 国外企业风险管理研究综述［J］． 风险管理，2009，( 2) :140 － 141．  
［5］ 汪忠，黄瑞华． 国外风险管理研究的理论、方法及其进展［J］．外国经济与管理， $2 0 0 5 ( 2 ) : 2 5 - 3 1$ ．  
［6］ 米歇尔 · 科罗赫，丹 $\cdot$ 加莱，罗伯特 · 马克． 风险管理［M］．北京: 中国财政经济出版社，2005．  
［7］ 宋明哲． 现代风险管理［M］． 台北: 五南图书出版社，2004．  
［8］ Harry Marko witz，Portfolio Selection．［J］，The Journal of Finance，$1 9 5 2 , 7 ( \ 1 ) : 7 7 \ - 9 1$ ．  
［9］ William F Sharpe，Capital Asset Prices． A Theory of Market Equi-librium under Conditions of Risk．［J］，Journal of Finance，1964，19( 3) : 425 － 442．  
［10］ COSO: Enterprise Risk Management—Integrated Framework［M］．AICPA，2004．  
［11］ Lawrence A · Gordon，Martin P · Loeb，Chih － Yang Tseng( 2009) Enterprise risk management and firm performance: A con-tingency perspective［J］． Journal of J · Account． Public Policy，28．  
［12］ Meulbroek，L · K · A Senior Manager ’ s Guide to Integrated RiskManagement［ J］． Journal of Applied Corporate Finance，2002$( 4 ) : 5 6 - 7 0$ ．  
［13］ Casualty Acturial Society． Enterprise Risk Management Commit-tee［R］． Overview of Enterprise Risk Management 2003．  
［14］ E Marsiglia，I Falautano，Corporate Social Responsibility and Sus-tainability Challenges for a Bancassurance Company ［J］． GenevaPapers on Risk and Insurance － issues and practice，2005，30( 30) : 485 － 497．  
［15］ Peter Forstmoser，Nikodemus Herger． Managing ReputationalRisk: A Reinsurer ’ s View［J］． The Geneva Papers on Risk andInsurance － Issues and Practice，2006，31( 3) : 409 － 424．  
［16］ Eduardo Rodriguez，John S． Edwards． Knowledge Managementand Enterprise Risk Management Implementation in FinancialServices［J］． Society of Actuaries，2009( 12) ．  
［17］ 陈 秉 正． 整 体 化 公 司 风 险 管 理［M］． 北 京: 清 华 大 学 出版，2003．  
［18］ 陈忠阳． 金融机构现代风险管理基本框架［M］． 北京: 中国金融出版社，2006．