
# 第 2 章 相关概念及理论基础

# 2.1 中小企业信贷风险相关概念

# 2.1.1中小企业的概念

中小企业指的是是在规模、经济体量以及人员等方面规模较小的组织或单位。由于不同国家之间的政治环境、经济发展水平和经济体量方面的差异，中小企业的划分标准也不尽相同，很难形成对中小企业的标准的统一界定。此外，中小企业本身的发展目标之一就是推动自身规模的持续性扩大，获得长期稳定的发展，所以，当社会经济环境和经济体量发生变化时，中小企业的界定也会随之进行变化[18]。当下，我国主要依据所属行业、员工数量、实际资产以及经营收入等指标对中小企业进行界定，从整体来看，上述指标可以分成两大类，其中一类指标包括企业总体产值、规模及人数；另一种指标则包括所属行业、资产规模及组织形式，通常通过量化的方式予以界定。

# 2.1.2信贷风险的概念

（1）信贷风险

信贷风险指的是包括银行等在内的各类金融机构依据与借款人事先签订的借贷合同后，借款人并没有遵守合同约定按期偿还债务的情况，而这部分资金由于无法收回，就会导致包括银行在内的金额机构蒙受经济损失，产生坏账。由于借贷人违约，对银行等金融机构造成的损失分为两部分：一是贷款本金，银行的信贷资产因此缩水；二是贷款收益，由于借款人无力承担债务，势必会导致无法支付相应的贷款利息。因此，银行等商业机构为了有效降低信贷风险的发生概率，也建立必要的信贷风险控制体系进行有效管控[19]。

（2）信贷风险管理

针对信贷风险管理，目前学术界并没有给出统一的界定。威廉姆斯将风险管理界定为：风险管理是针对风险的识别、评价和控制，通过上述措施尽可能识别导致风险的因素，降低风险的出现概率，避免由于信贷风险造成的相关影响等。由此可以看出，风险管理的主要目标就是通过科学、合理规划资源，有效控制各类可能导致风险的因素，进而降低由于风险而导致的损失，促进企业长期稳定发展。所以，信贷风险管理所指的就是信贷风险的识别、评估以及控制过程，上述过程构成了风险管理的理论体系，将风险管理的理论体系应用到具体的实践过程当中，能够有效降低信贷风险对于银行的影响，使信贷风险处于可控范围之内[20]。

（3）信贷风险特征

$\textcircled{1}$ 客观性。信贷风险是客观存在的，是信贷活动的必然产物，并不会由于人的主观意识而消失，因此，也可以说，只要发生信贷活动就必然会存在信贷风险。

$\textcircled{2}$ 隐蔽性。信贷风险本身具有隐蔽性。信贷本身的不确定性损失很可能由于信用自身的特点而隐藏起来，并不在表现呈现。信贷风险可能存在不同的信贷项目中，由于缺乏一些触发因素，在具体实施过程中风险没有表现出来，但这不代表没有风险。所以，包括银行等在内的金融机构为了识别潜在的信贷风险，应合理利用相应的风险评估工具，在审核贷款业务时结合管理机制，使信贷风险发生的可能性降到最低。

$\textcircled{3}$ 可控性。信贷风险的可控性指的是包括银行等在内的金融机构，在实际操作过程中，可以通过理论与实践相结合的方式，对风险进行事前识别、预测，事中防范和事后化解等手段，找出风险出现的规律，监控潜在的风险，预判可能导致的结果，进而采取有针对性的措施进行管控，确保风险损失最小化。将风险管理落到实处。

$\textcircled{4}$ 不确定性。市场中的信贷风险与市场经济环境直接相关，而市场是实时变化的，存在许多不确定的因素，在不同条件下，很难准确的预判风险，也没有办法对风险发生的可能性及造成的影响进行事先察觉，这就要求包括商业银行在内的金融机构针对风险的不确定性建立良好的机制管理体系，通过构建的科学管控模型进行时时监控，确保风险管理的有效性。

$\textcircled{5}$ 复杂性。商业银行的信贷业务，除了与银行和企业息息相关之外，也会对整个社会的经济系统造成影响。如果信贷风险积聚到一定的规模，不仅会给银行等金融机构造成无法挽回的经济损失，甚至波及到银行储蓄资金的安全性，进而引发整个国家的金融体系的动荡，因此，信贷风险不只关系到银行和企业，也会关系到整个社会经济系统，具有复杂性。

# 2.2 中小企业信贷风险相关理论

# 2.2.1交易费用理论

交易费用理论最初是由罗纳德·科斯在《企业的性质》中首次提出，该理论指的是在市场经济中基于产权基础，在进行一系列的系统优化之后，形成相关的研究成果。具体来说，信息的获取和整理、业务洽谈、订立合同等过程均需要花费相关的资金，这部分资金统称为交易费用。

针对银行等在内的金融机构中小企业贷款业务，由于中小企业申请贷款的数量较多，贷款需求量较大，但是贷款金额普遍不高，就会导致银行等金额机构从中获取的利润率有限。但在这个过程中，银行等金融机构为了能够识别出其中的优质企业，需要花费较高的信息搜集成本，银行等金融机构的盈利空间被进一步压缩，同时，在识别优质企业之后，为了降低信贷风险还必须进行相应的资产审核、信息管理流程，对资金流向进行监控，上述各个环节都会发生相应的交易成本，因此，对于银行等在内的金融机构来说，承接中小企业贷款业务需要支付高德信息管理成本。

# 2.2.2信息不对称理论

信息不对称理论首先由阿芙洛克（1970）在《柠檬市场研究》中提出，该理论表示的是在市场经营活动当中，不同交易主体之间掌握的信息并不是相同的。在市场竞争环境当中，哪一方掌握的信息越全面就越具有优势，在交易过程中，掌握较多信息的一方可以充分利用手中的数据和信息占据主动，从而在此基础上得出更有利于自己的决定。另外一方由于自身掌握的信息有限，很难在交易过程中做出具有科学性的决策，进而导致其所面临的经营决策风险增加。因此，为了尽可能降低经营决策风险的发生概率，企业在经营与发展的过程中，要尽可能全面地收集相关行业的政策和信息，尽可能地降低由于信息不对称而带来的负面影响[22]。

# 2.2.3风险管理理论

“风险管理”的概念是由沃顿商学院的施耐德教授在1955年提出的，随后，经济全球化的发展趋势开始显现，风险管理的重要性也随时提升。当前，由于企业面临的外部环境存在不确定性以及内部环境的有限性，都会引发相应的风险，因此，风险除了具有主观性之外，还具有客观性，主客观之间具有一定的关联。当前，国内外学术界和企业均未给出风险的明确界定，从风险的实际来看，风险的存在是有一定条件的，且发生时间和造成的结果均具有不确定性，同时，风险的发生可能会带来消极的影响，也可能会带来积极的影响，其所造成的结果存在两面性[23]。

不确定性所指的是企业很难掌握与控制未来事物的发展及变化，不能预判未来事件的发生状态，因此，也就很难预判最终会给企业造成哪些影响。一方面，风险导致的结果可能会是负面的，破坏企业的正常的发展趋势；另一方面，风险也可能会带来积极的影响，推动企业向新的方向发展。通过采取相应的测量工具能够有效得出风险的发生概率，造成风险结果出现的可能性具有一定的波动，可能性越大就说明出现风险的系数越大，反之风险的系数则越小。通过风险的能够实现量化市场风险的目的，进而帮助企业得到更多的盈利机会，有效防范风险。所以要想把握更多的机会，就要做好对风险的管理[24]。

# 2.3 信贷风险评价概述

# 2.3.1 信贷风险评价基本原理

信贷风险评价还被叫做资信评价，主要是针对借款方或企业信用情况的考察，在此基础上得到相应的评价结果，从而判断借款方能否具备信贷资格，同时通过评价结果来确定具体的信贷发放金额、时间等。信贷风险评价就是运用风险管理的理论，结合银行信贷业务发展而形成的风险管理内容，通常在进行信贷评价以后将会通过简单的等级来反映出企业的信用状况，将此作为管理过程中的参考，使管理人员和信贷人员的管理效率变得更高。[27]与此同时，信贷评级还可以展示出评价对象的财务状况、发展状况以及信用状况的，从而在此基础上了解企业当下的发展趋势，实现更加全面的评价。

站在经济学的角度上，信息不对称和博弈理论是信贷评级的主要依据。对银行和银行信贷服务的对象中小企业而言，在信贷业务经营的过程当中双方掌握的信息必然会存在不对称的情况。银行缺乏对企业信息的了解，而企业不知道银行是否会发放信贷，并且也缺乏对银行信贷政策、审核政策等的了解，这些都将会导致信息不对称情况的出现。对银行而言，为了尽可能的减少信贷风险，往往要获取中小企业的信息并使用相应的信贷评价体系，从而合理发放银行信贷、避免银行信贷坏账、增加银行信贷业务营收，而这就是银行进行信贷风险评价主要目的[28]。

# 2.3.2 中小企业信贷风险评价体系

中小企业信贷风险评价主要是银行为了评估中小企业信用状况、评级而进行的评价。在进行信贷业务时，不是所有的风险评价体系都可以准确评价并减小风险的，必须要运用相关的理论并结合银行的实际情况综合进行设计，才可以真正准确的评估中小企业的经营情况。所以，现在风险评价体系所表示的是可以实现对中小企业有效的综合评价，并涉及了企业财务指标、企业规划等众多层面的指标体系，利用这样的评价体系可以得到更加准确的评价结果，从而将此作为依据减小银行信贷风险[29]。

现阶段，在我国商业银行针对中小企业信贷风险评价体系的评价指标体系中，主要涉及的对盈利能力、营运能力以及偿债能力等的分析，当前的商业银行更加重视对财务指标的分析，缺乏对非财务指标的重视。对本次所研究的中小企业而言，其规模相对较小，缺乏足够完善的财务指标，在传统商业银行重视财务指标的评价体系当中，很难顺利得到银行或金融机构在信贷方面的支持，这对于中小企业的发展是不利的[30]。所以对商业银行而言，必须要建立起专门针对中小企业的信贷风险评价体系，从而提高针对中小企业信贷评价体系的可行性与有效性，这对于中小企业及商业银行的发展而言都是有利的，并且还有助于当下我国经济的进一步发展[31]。

# 2.3.3信贷风险评价方法

（1）专家打分法

专家打分法主要就是由行业相关的专家学者、高级管理人员、资深行业从业者等所建立的专家团，针对根据文献综述或调查研究所得的评价要素打分，同时依据提前所设计的评分集来进行评定，对相关要素的评分等级进行确定，在此基础上合理确定研究对象影响较大的要素，且根据重要性排序确认权重系数，从而实现评价指标体系的设计。

（2）财务比率综合分析法

财务比例研究法则是利用所得到的中小企业财务指标，这些指标通常包括经营性财务指标与偿债能力，这些都是用来对企业财务及营收情况进行评价的关键指标，可以通过这些指标来了解企业偿还信贷的能力以及是否有充足的流动资产支付本金利息等。与此同时，在评价中小企业的财务指标当中，还将会关注其资产结构，针对固定资产和长期负债的比值进行分析，同时还将了解企业固定资本保值率等的情况，这些都是能够直接反映企业财务情况的重要指标，但实际上，因为中小企业的经营行业繁多且情况比较复杂，大部分都缺乏足够的财务水平，基于这样的情况把财务指标作为银行发放信贷的主要依据是不合理的，将会对中小企业的发展造成负面影响。

（3）层次分析法

层次分析法（Analytic Hierarchy Process，AHP）最初是在 20 世纪 70 年代，由美国萨蒂等最先提出的，这是利用定量分析来处理定性问题的多准则决策方法。该方法全面分析了研究对象的本质特征、相关影响因素和深层次的内在关系，在基于系统分析的基础上，构建具有层次结构的模型，采取对不同层级之间信息的定量分析，运用人类的思维规律，用数学的方式来解决决策问题，最终得实证分析结果。

层次分析法适用于解决那些难以通过定量描述且可以分解成若干层级的问题。运用层次分析法解决决策问题的具体流程为：第一步，将整个决策问题分为从上至下，从整体到部分的层级分解，即建立层次结构模型；第二步，建立相应的判断矩阵并对其赋值，通过特征方程的方式求解矩阵，得出各层级间元素的优先权重，即依据变量的重要性进行分配，进而实现对层级的排序。在此所说的“优先权重”主要是反映变量重要性的相对度量，通过优先权重能够更合理地实现对层次的排序。

概念是在人们对事物感知的基础上，得出对客观事物本质特征的一种认识。模糊概念指的是人们会将所感知到的事物所具有的公有属性抽象化，进而对其总结概括。只要是和模糊概念有关的现象都被叫做模糊现象。模糊集合理论（Fuzzy sets）最初是在 1955 年，由美国学者扎德提出的，他将模糊的概念转化为精确的数学方法，从而有助于评价各种实际的问题，这一方法也称为模糊综合评判法。模糊评判发和其他方法相比显著优势在于结果非常清晰，使那些量化或是模糊的问题得到有效解决。

利用层次分析法解决问题，能够使原本定性的问题通过定量的方式表现出现，因此，得出的结果具有较高的系统性且更加合理，通过层次分析法得出的结果有助于决策者在众多的复杂因素当中，寻找到其中的有用因素，使决策者的判断更具有科学性，进而做出正确的决策。在层次分析法当中，定性分析的占比较大，而定量分析的信息较少，通过对模糊综合评判法和层次分析法的结合，能够得到模糊层次分析法，进而利用模糊综合评判法来得出各层级的评判结果，使得出的评价更贴合于实际。在模糊层次分析法中，能够实现对于相关风险因素的分层，从而提升风险评估的可信度，进而有助于降低商业银行针对中小企业贷款业务方面的随意性，同时能够使使风险分析的系统性与科学性得到加强。
