
# 5研究结论与建议

# 5.1研究结论

本文首先对小贷资产证券化所特有的风险进行了分析和探讨。其次，本文选取了行业内较为知名的M公司旗下的M小贷资产证券化产品进行了相关分析研究，并从M小贷众多的资产证券化产品产品中选择了较为有代表性的一支作为案例进行更深入的分析，从风险识别、风险评估和风险控制这三个步骤对该M小贷资产支持计划的风险进行分析。结果表明 M小贷资产证券化产品的风险控制措施较好，在基础资产相关风险方面，M小贷对客户贷前、贷中和贷后都有较为完善的审查和追踪程序，保证产品基础资产的逾期率和违约率不会过高；在原始权益人相关风险方面，M小贷资产支持计划设立了一系列合法合规的措施，保证了较高的风险隔离水平，使得M小贷基础资产中的未来流入现金流不会被擅自挪用，原始权益人本身的经营水平也不会对产品产生影响；在资产证券化产品相关风险方面，M小贷资产证券化产品针对流动性风险设定了行业领先的风险控制程序。综上可得，M小贷资产证券化产品在风险控制方面颇有独到之处，是一支值得其他同类产品学习借鉴的优秀资产证券化产品产品。

# 5.1.1案例在风险防控方面的可借鉴之处

根据本文分析，M小贷资产支持计划有三点可借鉴之处：

其一，本资产证券化产品的基础资产风险控制措施较为完善。M小贷针对其中的相对较大数额且偿还期在一年以上的贷款设置了完善的贷后管理制度和逾期催收制度。同时由于M小贷的大数据风控技术也提高了M小贷的整体贷款风险管理的能力，让资产证券化产品的基础资产得到了保障。

其二，采取信托计划隔离基础资产。信托计划通过法律的角度将基础资产池的未来现金流收益和原始权益人相分离，从而避免了混同风险，进而使投资者的权益得到

了保护。

其三，设立“ABS流动性方案”，流动性方案改善了M小贷的资产证券化产品在二级市场的流动性问题，相对同类产品而言，有效地增加了M小贷资产证券化产品的交易次数和购买总金额。

# 5.1.2案例在风险防控方面的不足之处

根据本文的分析，M小贷资产支持资产证券化产品有三点不足之处：

其一，信用增级措施较少。本资产证券化产品只采取了内部增信措施，忽略了外部增信机制，这也意味着本资产证券化产品是通过高质量基础资产池和一部分较为基础的内部增信措施在评级机构处获得的高评级。如果 M 小贷在公司层面出现破产风险和较为严重的经营风险，或者行业政策出现较大的转向和更严的监管，都有可能加大本资产证券化产品的违约概率。

其二，现金流预测可能存在偏差。M小贷资产支持计划采用的现金流预测由于历史数据较少，所以很大部分参考了行业内部平均数据，继而产生部分现金流预测风险，可能使产品投资者的判断出现误差。

其三，在基础资产的风险控制措施存在着一些不足，由于小贷资产存在着金额越小违约率越高的特性，1万以下的违约率高于1万以上的，10万以上的客户违约率基本为0，这就是因为通常10 万的审批难度远高于放贷1万的审批难度，而借贷1万以下的客户数量又远高于借贷 10 万的客户数量，这使得大部分数量的贷款审批并没有那么严格，也导致逾期率迟迟难以控制。M小贷可以通过引入新技术如培养针对性 AI等手段对这大部分贷款进行初步的审批，从而能够大量处理贷款订单的同时减轻人工审批的压力，并降低贷款的逾期风险。同时，也可以采取一些措施来规避 M小贷资产证券化产品的基础资产的早偿风险，比如在用户借款时，在相关的借款协议中增加一个提前偿还日期的期限。让借款的客户不能在规定的时间之前偿还借款，否则就要支付额外的手续费。这样既能够降低客户提前还款的意愿，从而保证小贷资产证券化产品基础资产池的质量，同时也可以把额外的手续费加入到资产池中，来补偿投资者可能由于过早偿付带来的损失。

# 5.2对M小贷资产支持计划的建议

M小贷资产支持资产证券化产品虽然有着同类型产品中较高的风险控制水平，也有着较为全面的风险控制措施，但在以下两点上仍可以做的更好：

其一，M小贷资产支持计划可以适当增加外部增信措施。目前市面上较为常见的外部增信措施大致有差额支付承诺、保证金、保险和流动性支持等。M小贷资产支持计划有着较为健康的基础资产和完善的内部增信措施，使产品的优先 A 级部分在双评级中获得了AAA 的评级，但采取部分外部增信措施虽然会增加相应成本，然其既可以进一步降低信用评级风险，也可以增强外部投资者信心，从而侧面降低产品的流动性风险。同时保证金和现金储备账户等外部增信措施还可以进一步保障投资者的权益。因此建议 M小贷资产支持计划采用相应的外部增信措施。

其二，进一步完善“ABS流动性方案”。M小贷资产支持计划针对流动性风险做出了一系列风险控制举措，确实增加了产品在上海证券交易所中的交易次数，但流动性风险仍然较高。这一部分是由于资产证券化市场本身不够活跃的原因，同时也需要更加完善“ABS流动性方案”，从而进一步降低产品流动性风险。建议M小贷资产支持计划在做好自身流动性方案的同时，对上海证券交易所资产证券化二级市场的现有交易模式进行研究，并积极探索回购、做市等可以增加资产证券化产品流动性的各种措施和方法。

# 5.3研究展望

在本文的基础上，仍有较多问题值得继续深入研究。比如产品流动性风险如何能够有效降低、产品利率风险如何能够有效测量等。另外，随着未来法律法规的逐渐健全，小贷资产证券化产品将越发成熟，原始权益人的风险管理水平也会更加全面。届时对小贷资产证券化的研究方向可能会从产品的风险控制、产品设计和定价分析等要素转向诸如产品尽调流程的可改进方向、小贷资产证券化的动因和效应分析、关于产品价格波动和收益的一系列实证分析、深度学习和大数据在小贷资产证券化产品上的应用等方面。