
# 第 2 章 理论概述

# 2.1 风险的概念

# 2.1.1 风险的定义

对于风险定义的理解有一个学术界的比较统一的概念，人对于周围环境的感知能力是有限的，尤其是环境中存在多种不可控的复杂因素，当处在不熟悉以及无法把握的环境中，人们没办法准确预估发生危险的可能性，这种对于危险把握的不确定性被称为风险[12]。在现代风险管理理论中对于风险的描述更加的细致，将风险带给人们不确定性的影响分为积极和负面两种，积极影响被认定为是机会，而负面影响则是代表风险。将不确定性的带来的影响更加系统的区分开，对于风险概念的理解也更加的形象。

通过判断这种不确定性是否能带来获利机会将风险划分为纯风险和机会风险。纯风险指的是不能带来获利的可能性，反之机会风险指的是不确定性既能带来损失也能带来获利[13]。因为在现代风险管理理论中风险的正面影响和负面影响会带来不同的效果，对于企业发展的过程中，企业面临的风险一般是不确定性，导致生产和运营过程中出现额外的损失或收益。如果风险表现出不确定性，这意味着风险的结果可能导致损失，利润或没有损失，在金融行业企业中一般面临的风险成为金融风险，这一类风险就是典型的机会风险，它不仅给企业和投资者带来损失的可能性同时还有获益的可能性，一般来说损失的可能性越大、收益的程度就越大，所以对于风险承受能力比较强的投资者来说，为了得到更高的收益更愿意选择更加有风险的投资项目，而对于风险承受能力比较弱的投资者来说，为保护自己的本金并不愿意冒更大的风险[14]。在经济学中，不同风险对应收益的不同程度，是普遍存在的、是客观规律也是没办法准确预估出来的。

# 2.1.2 风险的特征

风险的特征分为客观性、普遍性、不确定性、可测量性以及可变性。对于企业来说风险长期并且普遍存在于业务发展的每个环节中并因为人的感知能力有限没办法精准避开每个风险带来的损失[15]。除此之外，企业将会面临的损失程度也没有办法预估出来，这些不确定性使得风险无法被完全去除，只能被有有效规避。风险主要有以下几点特征：第一，风险的客观性，风险是客观的不受人的意志支配。即使随着科技的不断发展，人们用自己的智慧设计出智能的风险管理体系去规避风险的发生以及降低风险的损失，但是却无法将风险扼杀在摇篮之中，使风险不再发生。第二，风险的普遍性。风险长期且普遍存在于人们生活的点点滴滴，威胁着人们的生命财产安全。当人们对美好生活的向往逐渐加强，简单的温饱满足不了生活需求的时候，人们更愿意冒更大的风险去得到更多的收益。人们面对风险的种类会增多、风险程度会增加。第三，风险损失发生的不确定性。风险是无处不在并且带来损害的可能性是客观存在的，但风险带来损害程度是受限于人们的感知能力不能被精准估计出来，这样就使得风险带来的损害程度有可能是人们或者企业无法承受的，当没有办法应对风险损害，对企业和个人来说将会面临无法挽回的后果[16]。第四，风险的可测量性。当同一类风险事件反复发生的时候，通过数学相关模型可以找出风险发生情况的相关规律，量化风险事件对预测和规避风险的发生起到了非常重要的作用。虽然对于个体损失程度没办法精准预测但是对于风险事件的发生概率还是有规律可循的。第五，风险的可变性。风险的变化，数量的增加或减少，质量的变化，一种风险消失但另一种风险又产生。社会经济的不断发展、科技的不断进步、政治结构的变化已经经济制度的不断完善都会造成风险的不断变化。

# 2.1.3 风险的分类

企业在发展业务时面临着一系列风险。主要风险类型包括：系统性和非系统性风险，国内和国际风险，内部和外部风险。ZT 证券公司在财务整合过程中面临各种金融风险。金融风险是普遍存在的，通常与社会的不同参与者有关，从个人到整个社会经济系统。融资融券业务的主要风险分为四种，分别是市场风险、信用风险、操作性风险、流动性风险[17]。

（1）市场风险。这种风险可以定义为由于系统因素(宏观经济，政治环境，行业政策，法律法规等)的变化而导致证券潜在损失的可能性的。(在市场上。由于上述因素的变化，市场波动很大，导致担保证券的市场价值下降，达到保值门槛。在极端情况下，无法关闭强制性头寸并收回借入的资金和债券，从而导致损失。市场风险是证券行业面临的最常见风险之一，主要有三个原因。标的证券价格继续下跌；其次，当市场不合理地上涨或下跌时，融资融券的杠杆效应和后续效应往往会增加市场波动的风险。第三，由于证券市场仍然以中小型零售商为主，他们对投资风险不重视，风险承受能力不足，因此往往处于满仓状态。当市场波动，维护保证率降低，警报达到时，投资者面临空头头寸的巨大风险。如果上述三点导致门槛收盘，经纪商将强制仓位收盘，市场恐慌将蔓延成恶性循环，市场风险将更加突出。

（2）信用风险。这种风险的损失可能在违约之前形成，特别是指投资者因未能履行融资融券的合同承诺而对证券公司造成损害的可能性。有两种具体情况。第一，当信用账户担保比例低于要求时，不加担保；其次，合同到期，未按合同约定支付债务和利息。在这两种情况下，证券公司都可以根据合同强制关闭头寸，有时在强制关闭头寸后无法清偿所有债务，支付利息，从而导致证券公司的损失。

（3）操作风险。巴塞尔银行监管委员会根据运营风险的产生来描述运营风险的概念：由系统缺陷或遗漏，内部程序，人员或外部原因造成的损失。融资融券业务的大多数操作风险是信息技术漏洞和业务管理失败。例如，由于内部因素造成的损失，例如不熟悉的人员业务，操作不当，内部漏洞信息系统，适用不适当的员工法律法规，不完善的法律和监管制度以及不充分的合规执法。

（4）流动性风险。这种风险通常是公司自有资金无法支持业务的拓展，导致资金链的断裂以及客户的需求无法满足时，就会产生流动性风险问题。流动性风险会给公司带来资金链断裂甚至无法偿还，其在合法融资平台借入资金无法偿还的违约问题，对于公司的影响极其恶劣。缺乏流动性管理机制是证券公司存在流动性风险隐患最大的原因。

# 2.2 风险管理的过程

风险管理是一种过程管理，通过识别风险，使用适当的方法和手段来评估和评估已识别的风险，以便识别风险的潜在问题，分析原因，实施解决和应对风险的策略或措施，并监控实体实际业务流程中的风险变化，然后对其进行识别和评估，以便动态调整对策[18]。风险管理过程由四个主要部分组成：风险识别、风险评估、风险响应和风险监控[19]。

# 2.2.1 风险识别

如果风险识别一旦出现偏差，那么风险评估的结果对于事件本身没有任何意义。所以想要做好风险管理首要的是做好风险识别，非常重要的第一步。现代风险管理理论体系中阐明风险识别要做好感知和分析两步走，首先感知风险的意思是在事件中对于风险存在和可能发生的点要有敏感的认知，搜索每个环节所面临的可能风险，并将所有风险系统的罗列出来，其次，分析风险主要是通过各种科学的方法将面临的风险所包含的内外影响因素挖掘以及剖析出来是风险目录更加有层析详细。常用的风险识别方法有两种：德尔菲法和核对表识别法。

（1）德尔菲法。这种方法也称为专家研究。是通过将专家们的成员们聚集到一起，面对面探讨分析，经过不断的反复推敲得到统一答案的过程，研究人员征求了受访者关于管理重大融资融券业务风险的建议，研究人员编制了答案并在小组成员中分发，要求进一步评论小组成员的转换。经过多次咨询和反馈，对融资融券业务的主要风险项目达成了共识。德尔菲法具有广泛的代表性和可靠性。

（2）核对表识别法。此方法主要是将事件的各个环节可能面对的风险罗列出来，化整为零，对每一个可能出现的风险敞口进行讨论，对于可能的风险类型进行分类将其列为测试的要素点，将测试项目罗列出来形成测试表，并使用该表进行测试决策。表中规定的控制参数符合相应的法规、指南和法律规定，控制通道主要依据专业人员的经验和方法。将此业务可能存在的潜在风险均列于表中，以便工作人员核对某个业务是否存在表中所列出或者是相似的风险，此方法进行风险识别的优势是简便快捷，因表中所列出风险均是历史业务所总结而来，所以缺点则是受到相关业务可比性的限制。

# 2.2.2 风险评估

风险评估是将某事件发生风险可能造成的损害程度通过概率统计和数理分析的方式量化评估，因为风险的不确定性特征，纯量化风险评估的难度非常大，采取定量和定性将结合的方式能更准确的判断风险发生的概率和可能发生损害的程度。为接下来的风险应对和监控优化方案提供有效的数据支撑。所以在客户融资或者融券的过程中，也就是运用在融资融券业务经营过程中，证券公司在风险识别时需要全面地识别企业可能存在的各种风险因素，并对这些风险因素进行综合性的评估，而判断风险发生的可能和程度，进行后续的应对措施选择，并随着企业的日常运营进行动态调整，及时了解企业的风险因素变化。风险评估常用三种方法：专家调查法、层次分析法和模糊综合评价法。

（1）专家调查法。1946 年由美国兰德公司创始实行，指一组熟悉业务流程各部分并了解业务风险环节的专家，对业务发展中的风险和损失目标进行科学的分析和评估，并根据严重程度和破坏程度逐一对风险进行分类。此方法有助于减轻数据的偏倚，防止任何个人对结果产生不恰当的影响。专家调查法虽然是完全的定性评估，但却普遍适用于各类调研课题。

（2）层次分析法。此方法是指通过将复杂的问题分解为多个层次，在单一层次中分别进行定性和定量分析的一种决策方法。层次分析法的中心思想是先分解再综合，将决策相关的元素进行分解，在这个情况下进行分析，得到一个相对于最高层的相对重要程度权值或相对优劣次序。将复杂问题有层次的分解，化整为零有助于准确找到问题的答案，本方法普遍适用于各种复杂问题的探索，对于需要经验判断，主观信息分辨的研究课题来说，配合此方法将定量和定性相结合得到更加科学的研究结论。层次分析法通常包括建立风险因素集、构建判断矩阵、层次单排序及一致性检验和层次总排序及一致性检验四个步骤。

（3）模糊综合评价法。该方法以模糊数学理论为标准，根据模糊数学的隶属关系理论，将定性评价转化为定量评价。作为一个矢量，评价结果所包含的内容十分多样化，也能够精准的刻画评价象，也可用作进一步加工。模糊综合评价法主要的特点是将原本定性的评价以定量的形式进行展现。对于某些难以量化并且其属性不确定的问题，使用模糊综合评价法来解决可以让结果更加真实，拥有较强的系统性。模糊综合评价法通常包含构建评价指标体系、构建权重向量、构建评价矩阵和合成结果向量四个步骤。

# 2.2.3 风险应对

风险应对是指确定决策者经营活动中存在的风险，运用定量分析的方法分析风险的可能性及其影响程度，根据风险的性质和决策者的风险承受能力，评估风险造成损失的概率以及造成损害程度，依据风险评估结果制定出适合本事件降低风险损害程度和风险发生概率的优化方案，帮助个人和企业更好的应对风险。应对的主要方式是规避风险，降低风险，分担风险并接受风险。

（1）规避风险。对风险的规避是通过停止进行有可能发生风险的事件来应对风险。当察觉到某特定事件有发生风险的可能性，最彻底的方式就是让此事件不发生[20]。这样做的优点是可以精准有效的规避某种风险，停止其对企业和个人带来的损害，但是其方法有个致命的缺点，过于简单粗暴，在公司经营发展的过程中不能为了规避风险而放弃追逐收益。所以一般采取遇到无法更好处理的风险应对的方案，必须选择规避风险时，公司会通过调整战略目标和发展目标的方式，重新分配公司所有资源，结合风险和收益的走势，避免高风险低收益和财产损失等交易行为。或者通过放弃某种产品的竞争，调整产品的总体定位，更加符合公司发展的方式来规避风险。

（2）降低风险。跟规避风险不同的是降低风险不是完全的避开可能发生风险的某事件而是通过一系列可控操作将风险发生概率和损害程度降到可接受的范围之内。随着科技不断创新，风险管理体系的不断完善，有越来越多的科技手段可以帮助感知能力有限的人们更好的风险应对，通过风险控制环节的不断完善，每个环节不断降低风险，将高危害风险控制为低危害风险，将低危害风险控制为无危害风险。通过为计划提供支持性文档并授权正确的人员做出决策，必须处理事件。如有必要，可以在验证实施情况的同时定期检查计划。

（3）分担风险。是指以一定的代价，把风险的消极后果和风险应对责任转移到第三方。通常情况下，该第三方拥有更好的能力和资源去应对风险。比如企业中常见的保险、外包等都属于典型的风险转移手段。分担成本需要进行成本分析。转移的成本小于应对风险的成本，可以进行转移。如果转移的成本大于应对成本，那就可以自留风险并制定应对措施。

（4）接受风险。是指损失的可能和程度在可控制的范围内，即使发生风险，按照既有的应对方法应对，所能造成的最大损失对承担风险方影响不大或有其他对冲手段可在该事件发生的同时为承担风险方获取足够利益，用以抵消风险发生的损失。通常情况下，随时观察内外环境各要素对可能造成风险事情的影响，控制现有风险损害程度不恶化，通过不断设计、组合风险控制步骤来达到有效的风险应对的效果。

# 2.2.4 风险监控

风险监控是指对关键业务流程中风险的演变进行全面而系统的监控，经过风险识别、评估、应对，到了风险控制环节的最后一步风险监控。即使对风险识别的完整、评估的准确、应对的有效，没有系统而全面的风险监控，那么长期以往按照旧优化方式对风险控制的有效性也会不断降低，最后完全失效。因为风险会根据内外环境的变化而产生根本性的变化，有可能会导致风险损害程度的增加也有可能倒是风险损害程度的减少，对于损害程度的减少的风险公司，可以减少对其人力物力的投入而对于损害程度增加的风险，公司需要加大对其关注，防止其产生的损害对公司致命的影响。所以风险监控在风险管理中起到非常重要的作用，有效的风险监控设计会帮助整个风险控制体系良性循环，不断完成识别、评估、应对、监控风险的各环节，在不断循环消除未知风险可能产生的损害，是项目实施的重要组成部分。
