
# 第 6 章 研究结论与展望

# 6.1 研究结论

随着市场的不断发展和完善，相信融资融券制度将会发挥更加重要的作用，为投资者提供更多元化的投资选择和更多的投资机会。融资融券业务可以提供杠杆效应，放大投资收益。同时，也可以为投资者提供多样化的投资策略，如买入看涨期权、卖出看跌期权等。此外，融资融券业务稳定了股市，增加市场的流动性。对于ZT证券来说，融资融券业务提高了公司的收入水平。但融资融券业务存在一些风险也使得公司增加很多经营风险。首先，投资者需要承担更高的风险，因为杠杆效应的存在可能会放大损失。其次，市场的波动性可能会加剧，因为融资融券交易可能会对市场产生影响。最后，一些不透明的交易行为可能会存在，例如内幕交易、市场操纵等，这些行为可能会对市场的造成不良影响。虽然 ZT证券对融资融券业务有一定风险管理的操作，但是其效果还有待提升，通过定性与定量分析其风险程度处于中等风险水平。本论文的主要研究结论有以下四点。

第一，通过深度访谈法，运用德尔菲法的专家调查法，识别出 ZT证券公司融资融券业务风险管理面临的十项风险因素，主要包括：可折算保证金利率风险和可抵用保证金证券边界风险两项市场风险，证券公司信用评级和客户账户的维持担保比例两项信用风险，有三种类型的操作风险分别为人为错误风险，信息技术风险和内部流程管理风险，以及三种类型的流动性风险分别为企业现金流风险，融资成本持续上升风险和监管评级降级风险。

第二，对 ZT证券公司融资融券业务风险进行识别和评估，建立融资融券业务的风险评估指标体系，完成对公司融资融券业务风险的整体评价。本文采用层次分析法和模糊综合评价法来分析 ZT证券公司融资融券业务所面临的风险，采用定量和定性相结合的方法来确定风险水平，获得影响 ZT 证券公司融资融券业务的风险因素权重，分析每种风险发生的可能性，进行风险评估。从而得出结论，ZT证券公司融资融券业务的总体风险为中等风险水平。

第三，根据风险评估指标的结果，可以知道 ZT证券公司融资融券业务的风险程度，风险水平从高到低是融资融券业务的市场风险，信用风险，操作风险和流动性风险。本文对 ZT证券公司融资融券业务的风险因素进行了分类，并根据风险自上而下提出了相应的对策。在防范市场风险方面，提出了加强研究团队力量和建立风险事件数据库的优化措施。在防范信用风险方面，提出了量化信用评级指标和实时监控客户的维保比例等优化措施；在防范操作风险方面，提出了集中化管理业务流程和建立科技操作系统的优化措施；在防范流动性风险方面，提出了提升员工应对能力和根据公司流动比率和准备金占比动态调整等优化措施。

第四，ZT 证券公司融资融券业务风险监控有待加强，为了防范各类风险的发生，根据ZT证券公司融资融券业务的现实特征，要通过健全融资融券业务风险管理体系、定期开展风险监控工作、加强风险审计工作、强化融资融券业务风险管理意识，完善融资融券业务劳动力建设监控措施，优化自身风险控制水平，确保融资融券业务持续稳定发展。

# 6.2 研究展望

本文借鉴了国内外证券融资业务风险管理的实践经验，结合 ZT 证券公司业务发展中存在的实际风险，提出了相应的优化措施。本文主要采用模糊综合评估方法，对 ZT 证券公司融资融券业务的风险管理水平进行定量和定性相结合的分析。主要采用深入访谈和专家分析的方法。原因是选取的研究对象都是业务的直接相关的办理人员和审批人员，对业务开展流程更加熟悉，掌握着该业务客户的第一手资料，对风险的评估更加准确贴合公司业务具体实际。这种指标的选择方法不免受到专家们个人工作、成长经历的主观影响，有可能对指标结果的有效性。希望在未来对证券公司融资融券业务的研究中能够采用多种方法反复论证得出更加精准的结果，能够尽可能的采用专业的风险分析方法，依据实际数据进行量化分析，以此获得更加客观、准确的结果。

随着国家对金融市场的不断重视，市场秩序的不断维护，融资融券业务提供制度保障。为公司两融业务的发展带来了更多的机会，随着越来越多证券公司获得开展该业务的许可，业务规模扩张迅速，融资融券业务规模和营收在证券公司所占比例不断增加，因此，融资融券业务对证券公司来说变得越来越重要，对该业务的风险管理既关乎证券公司的风险问题，也关乎整个金融市场的稳定和健康发展，因此证券公司应该加强对该业务的风险防范和风险管理，抓住资本市场改革机遇，不断推动企业高质量发展。