
# 第 7 章 结论与展望

本章首先对本篇论文进行全面的总结；然后，回顾研究的目的、方法和主要结果，强调论文的结论；最后，对未来商业银行个人跨境汇款业务风险管理领域的研究进行展望，提出可能的研究方向和拓展点，为学术界和业界提供启示。

# 7.1 主要研究结论

（1）风险识别

通过整理境内外跨境汇款业务风险管理文献，梳理出适用于本文的研究思路。运用问卷调查和专家访谈等方法收集关于 Z 商业银行个人跨境汇款业务相关数据信息，通过问卷调查及专家访谈对 Z 商业银行个人跨境汇款业务所面临问题进行深入调查，具体包括：

$\textcircled{1} Z$ 商业银行个人跨境汇款业务境内汇出汇款风险识别

员工系统操作不当、银行制度不全面、收款信息存在纰漏、外汇买卖制度不清楚、办公流程存在纰漏、员工操作错误、结售汇额度相关政策不清。

$\textcircled{2} Z$ 商业银行个人跨境汇款业务境外汇入汇款风险识别

监管政策解读不到位、银行间清算不及时、银行制度要求不清楚、收款者尽 职调查不到位、反洗钱规定动作不清、入账时效性限制、收款者尽职调查不到位。

将问卷结果与行业内专家进行沟通研究，并结合全面风险管理理论及国内外相应参考文献，最终得出 Z 商业银行跨境汇款业务面临风险管理问题主要包括以下风险：境内汇出汇款风险包括汇率风险、延迟和不确定性风险、手续费和成本风险、身份验证和合规审核风险、诈骗和安全风险、监管风险；境外汇入汇款风险包括合规与法律风险、欺诈风险、操作风险、技术与安全风险、声誉风险。

（2）风险评估

运用层次分析法及模糊综合评价法对 Z 商业银行个人跨境汇款业务所面临风险进行计量，采用定量与定性相结合的方法确认各项风险等级，得出影响 Z商业银行个人跨境汇款业务风险因素的权重，分析各风险发生概率，从而进行风险评估。最终得出以下结论：

$\textcircled{1} Z$ 商业银行个人跨境汇款业务整体风险居中，高于低等风险水平，同时低于高风险水平。

$\textcircled{2}$ 根据风险评价指标结果可知 Z 商业银行个人跨境汇款业务汇入汇款与汇出汇款的风险程度，Z 商业银行个人跨境汇款业务汇出汇款的风险程度小于汇入汇款的风险程度。

$\textcircled{3}$ 针对 Z 商业银行个人跨境汇款业务风险因素等级进行划分，按照风险由高到低依次提出风险控制方案。

# （3）风险控制

依据风险评估结果，将 Z 商业银行个人跨境汇款业务所面临风险进行等级划分，依照高风险、中等风险、低风险的顺序依次提出风险控制方案，具体内容如下：

$\textcircled{1}$ 高风险控制方案主要针对汇率风险和监管风险，主要应对策略为风险预防和风险自留的方法进行控制。汇率风险：在货币兑换风险方面，要进行客户尽职调查，做好事中模型的监测和查询工作，登录结售汇系统做好查询和登记，每日做好日结等工作。Z商业银行需要密切关注汇率市场的变化，以及客户的外汇需求，为客户提供合适的外汇产品和服务。对于涉及较高外汇风险的客户，应进行适当的风险揭示，确保客户充分了解并能够承担相应的风险。监管风险：Z商业银行个人跨境汇款业务要进行全面的客户尽职调查，以确保与客户建立的业务关系符合法规要求。跨境资金流动监测方面，识别任何不寻常或可疑的跨境资金流动性，包括大额现金存款、频繁的跨境资金转移以及与高风险地区的交易等。风险国别和高风险客户方面，要及时识别和报告任何可疑交易。

$\textcircled{2}$ 中风险控制方案主要针对声誉风险、延迟和不确定性风险、技术与安全风险、合规与法律风险、操作风险、身份验证和合规审核风险，主要应对策略为风险自留和风险规避。声誉风险：要做到透明和公平的服务，并且及时沟通和解决问题，对内要强化安全保障措施，让员工交流中做好客户教育和沟通。延迟和不确定性风险：首先要与客户进行有效的沟通，提供实时的汇款跟踪服务，让客户能够随时了解其汇款的状态和位置，鼓励客户提前准备好所有必要的文件和信息，以避免因为信息不全或不准确而导致的延迟。技术与安全风险：员工在操作国际汇款相关业务要做好数据安全工作，严禁相关内容的泄露。针对网络安全风险方面，严禁将自己的手机、电脑等电子设备连接到银行内部系统当中，同时，员工要学习如何识别和应对安全威胁。合规与法律风险：Z商业银行个人跨境汇款业务需要设立专属的合规风险管理部门，设立专门的合规风险管理部门是确保合规性的关键一步，复核人员一定要做好相应复核，确保业务的合规操作。Z商业银行个人跨境汇款业务需要加强专业的内部培训和意识教育，并且员工要与监管机构保持紧密合作，对于不确定的业务，做好相应沟通并留存好材料及沟通记录。操作风险：Z商业银行定期审查和优化业务流程，建议客户在智能柜台进行操作，减少人工干预以减少错误的发生。对于特殊业务的汇款，每周进行周例会分析，强调注意事项及易错点，避免再次发生。在日常工作中，以明察暗访的形式，对员工进行模拟演练，提升员工的安全意识。身份验证和合规审核风险：严格的身份验证程序，商业银行应当进行客户尽职调查，了解客户的背景、资金来源以及交易目的，这可以帮助银行识别任何可疑或高风险的交易，并采取相应的措施。合规审查方面，对进入到反洗钱交易系统中的数据，逐笔进行原因分析，复核员做好记录及检查，做好培训，每月进行汇款总结，提示所有员工注意事项。

$\textcircled{3}$ 低风险控制方案主要针对手续费和成本风险、诈骗和安全风险，主要应对策略为风险转移和风险回避。欺诈和安全风险：Z商业银行可以购买保险来转移汇款欺诈和安全风险，也可以获得一定程度的赔偿以减少损失。审核方面，要通过建立严格的身份验证和合规审核程序，如要求客户提供身份证明文件，并对汇款目的进行审查，以确保交易合规性。同时，对员工要进行教育和意识提升，尽量使用内部系统进行沟通，以减少欺诈风险。手续费和成本风险：确保手续费和成本的定价是合理的、透明的，并且符合市场标准，不断优化汇款业务流程，降低运营成本和人力成本，通过引入自动化技术和流程改进来提高效率，从而降低手续费和成本。

# 7.2 研究展望

本文在研究 Z 商业银行跨境汇款业务风险的问题上，主要依赖于境内外跨境汇款数据信息，所提及问题不足以反映全面现象，仍需更多学者加以指正，具体内容如下：

（1）技术创新和数字化转型：随着科技的不断进步和数字化转型的推进，商业银行将继续探索和采用新的技术，以改善个人跨境汇款业务的效率和用户体验。例如，区块链技术、人工智能和大数据分析等技术将被应用于跨境支付、外汇交易和客户服务等领域。

（2）跨境金融合作与政策：商业银行可以研究不同国家和地区之间的跨境金融合作机制和政策，以促进跨境金融便利化和互联互通。这可能包括促进国际支付标准的制定、推动金融监管和合规的协调，以及搭建跨境金融基础设施。

（3）金融包容和普惠金融：在个人跨境汇款业务中，研究可以探索如何增加金融包容和普惠金融的机会，以确保更多人能够受益于跨境金融服务。这可能包括推动金融科技创新，以降低成本和提高可访问性，以及设计适合低收入人群和小微企业的金融产品和服务。

本人研究能力有限，研究存在需完善之处。在今后的工作和学习中，这些研究方向将有助于商业银行进一步理解和应对个人跨境汇款业务面临的挑战和机遇，推动业务的创新和发展，并为客户提供更好的跨境金融服务。
