# 建筑企业资金管理及风险防控探究

张丽娟

（甘肃第七建设集团股份有限公司，甘肃 兰州 730000）

摘  要：合理高效地使用资金是企业持续运营的重要保证，尤其是对于资金需求量大且回收期长的建筑企业而言。近年来，在市场环境、政策、技术发展的影响下，建筑企业面临着较大的资金管理与风险防控压力。基于此，本文将在阐述建筑企业加强资金管理与风险防控的重要意义的基础上，分析建筑企业资金管理与风险防控存在的问题，并提出相应的优化策略，希望能够助力建筑企业提升资金管理与风险防控能力，达成经营目标，实现持续健康发展。

关键词：建筑企业；资金管理；风险防控

建筑企业是推动我国经济稳步发展的重要力量。有效的资金管理与风险防控是确保建筑企业健康发展的关键 [1]。然而，建筑企业受建筑工程项目比较分散、施工期长、施工成本高、受自然环境影响大和资金垫付等情况影响，与其他企业相比具有资金管理难以统一、需求量大、回收期长，以及成本较高等特点，资金管理和风险防控难度较大，不利于企业的正常经营和运转 [2]。在当前市场竞争日益激烈和经济高质量发展的新经济形势下，如何有效加强资金管理与风险防控成为建筑企业重点关注的问题。

# 一、建筑企业加强资金管理与风险防控的意义

通过加强资金管理和风险防控，建筑企业能够及时全面管控各项工程的收入、支出，以及预算使用情况，并对此进行调整和改进，通过确保各项业务活动更加标准和规范，防止施工项目出现资金不足而停工或违约的情况。同时，建筑企业通过“月计划”和“年管控”的资金管理方式，能够减少资金冗余和资金浪费现象，促进资金有序流动，并通过充分发挥资金池的作用和价值，降低企业财务风险，从而提升资金使用效率和质量 [3]。总之，加强资金管理与风险防控能够确保建筑企业各项经营活动得到稳定的资金支持，保障各类业务能够规范稳定运行，助力企业实现健康发展。

# 二、建筑企业资金管理与风险防控存在的问题

# （一）资金预算管理不到位

有效的资金预算管理能够充分发挥资金预测、规划以及协调的重要作用，帮助建筑企业合理配置和使用资金，提升企业资金使用效率 [4]。然而，当前部分建筑企业的资金预算管理工作不到位，主要表现在以下几个方面：

一是缺乏资金预算管理意识。部分建筑企业对资金预算管理的认识不够全面，资金预算管理意识不足，更为重视工程项目的进度与质量，不够重视资金预算管理，认为资金预算只需要财务部门编制预算报表即可，不需要所有部门参与，使得资金预算无法发挥应有的作用。

二是资金预算编制不合理。一方面，预算编制模式不够合理。部分建筑企业在编制预算时主要是采取自上而下的编制模式，即由上级直接下达预算目标，这种方法比较简单，但是受建筑企业项目比较分散、管理层级较多，以及员工被动接受预算目标等因素影响，员工预算执行的积极性不高。另一方面，部分建筑企业在编制预算时没有充分考虑外部环境、材料和人工成本变动的影响，缺少对基层部门资金需求的充分调研，导致所编制的预算缺乏全面性和动态性，不能有效满足各个部门的实际需求。

三是资金预算执行效率不高。一方面，建筑企业的施工项目容易受到自然环境和人员因素的影响，不确定性较高，容易出现预算执行偏差和执行效率不高的情况 [5]。另一方面，部分建筑企业没有明确划分预算执行职责，仅仅由财务部门负责管理，导致各个部门的协同合作不足，降低了预算执行效率。

# （二）资金回收风险突出

一方面，受全球经济局势影响，建筑企业的材料成本逐渐上升，同时受议价能力较低影响，企业在购买材料时不得不垫付大量资金，尤其是对于涉及规模较大的工程，建筑企业需要事前支付大量的材料费用。同时，受施工时间、施工进度与施工质量的影响，建筑企业回收资金的成本较高，并且回收周期较长，再加上“三道红线”政策的影响，建筑企业的下游房地产企业很难通过融资获得充足的资金支付项目款项，导致建筑企业的资金回收风险日益突出。

另一方面，部分建筑企业没有建立完善的信用评估体系，缺乏科学合理的信用评估程序和方法，资金管理人员无法全面收集资料，并科学评估上下游企业的信用情况，只能凭借以往与上下游企业的合作情况，以及个人的主观经验判断选择材料供应商和客户，导致合作项目存在较多不确定因素，增加了企业的资金回收风险。

# （三）资金成本控制不理想

当前，部分建筑企业虽然在项目建设过程中采取了一定的资金成本控制措施来控制资金成本，但是在实际工作中仍存在成本控制不理想的问题。比如，在项目投标阶段，部分建筑企业为了获得项目一味降低投标价格，后续施工过程中不得不压缩材料成本，这会导致质量较低的材料流入工程建设，不仅增加了工程质量与安全风险，还增加了后期的项目维护成本；部分企业为了获得项目，违反法律法规与发包方提前签订定价协议，面临处罚的风险大大提高，且处罚成本较高，增加了企业的资金成本支出；在施工阶段，建筑企业缺乏对工程项目质量的监管，导致后期建设和维护成本较高，从整体上增加了企业的资金支出。

# （四）资金监督管理机制不完善

健全有效的资金监管能够帮助建筑企业及时发现违规使用资金和浪费资金的现象，进而提升资金管理与风险防控水平，确保企业资金安全完整 [6]。但是在实际工作中，部分建筑企业存在资金监督管理机制不够完善的问题。一是缺乏过程监督。部分建筑企业仅仅对施工阶段的资金使用情况进行了监督，而没有监督施工前后的使用情况，使得监督不够到位。二是缺乏资金监督考评机制。部分建筑企业虽然对资金进行了一定的监督，但是并没有建立完善的考评指标进行评估，也没有就监督结果进行奖惩，导致员工落实资金管理制度的积极性不高，资金监督流于形式，无法充分发挥监督促改的重要作用。

# 三、提升建筑企业资金管理与风险防控水平的对策

# （一）加强资金预算管理

一是增强资金预算管理意识。建筑企业的管理者应提高对资金预算管理的重视程度，增强预算管理意识，全面了解资金预算的内容和要求，认识到部门协同配合对资金预算管理的重要作用，制定完善的资金预算管理制度。同时，建筑企业需要通过新媒体等渠道广泛宣传资金预算管理，向全体员工普及资金预算方面的内容和要求，并对预算管理人员进行针对性培训，通过全面增强员工的资金预算管理意识，形成全员参与资金预算管理的良性局面，从而充分发挥资金预算管理的作用。

二是优化资金预算编制。建筑企业需要建立动态的预算编制机制来提升预算编制的合理性和科学性。首先，在编制之前，建筑企业需要结合资金的实际情况与内外部环境情况，合理预测资金的收入和支出情况，科学评估资金超支风险，并合理预测账款回收周期与利率变化情况等，做好全面的编制准备。其次，在编制过程中，建筑企业需要选择合适的编制方法和编制模式，组织各个部门根据资金的实际需求共同编制资金预算方案。最后，建筑企业的预算管理委员会应对预算方案进行审批和调整，以此确保预算编制科学合理。

三是提升资金预算执行效果。建筑企业需要明确各个部门的资金预算执行职责目标，形成各个部门互相制衡、协同合作的良好局面，从而为高效执行资金预算创造良好条件。同时，建筑企业应借助信息系统动态监控资金预算的执行情况，认真分析偏差出现的原因并提出解决策略，以此确保资金预算目标能够实现。此外，建筑企业应针对项目管理人员进行预算管理能力培训，通过培训使其能够及时发现资金预算中的问题并上报，从而提高执行效果。

# （二）加强应收账款管理，降低资金回收风险

一方面，建筑企业需要加强应收款项管理，提高资金回收效率，减轻资金周转压力。首先，建筑企业应成立专业的催收团队，明确款项催收责任，加强对款项的催收。其次，建筑企业需要全面梳理款项的具体情况，针对不同的款项采取不同的催收方案，同时针对账龄较长的款项跟踪款项的回收情况，并对该款项进行持续催收。最后，建筑企业要及时完成项目的各项审批手续，避免出现手续办理延期导致的资金回收较慢的情况。

另一方面，建筑企业需要建立完善的信用评估体系，提高自身资金回收风险防控能力。首先，建筑企业应借助“天眼查”“企查查”和其他企业信用查询系统等全面收集上下游企业的各项信息，科学合理地评估上下游企业的信用情况，并建立信用数据库，以此为后期的合作提供参考。其次，建筑企业需要合理划分企业的信用等级并进行信用等级排序，优先选择信用等级靠前的企业进行采购合作或者投标合作。最后，建筑企业需要加强对上下游企业经营状况的监督，及时更新和调整其信用等级，通过将信用风险控制在可以接受的范围内，降低资金回收风险。

# （三）加大资金成本管控力度

建筑企业应加强各个经营环节的资金成本管控，以此全面降低资金成本支出。具体而言，建筑企业应做好以下几点工作：

一是在项目施工阶段，建筑企业需要加强对人员、材料以及设备的管理。首先，在人员方面，建筑企业需要从岗位需求、个人特长和个人意愿等方面出发，按照工种类型合理配置不同技术等级的人员，确保人员配置合理，防止出现人员错配，增加人工成本的现象。其次，在材料方面，建筑企业需要加强对材料采购和出入库的管理，防止出现材料质量不合格与材料浪费等情况，通过减少材料损失降低材料成本。最后，在设备方面，建筑企业需要科学安排设备施工时间，防止出现设备闲置的现象，提高设备的使用效率，以此防止增加不必要的闲置成本。另外，建筑企业需要定期维护和保养设备，使设备处于良好的工作状态。

二是在项目投标阶段，建筑企业需要根据招标方的资金情况与信用等级科学预测投标风险，判断是否参与投标。在投标出价的过程中，建筑企业需要结合施工技术、材料市场价格、施工特点等因素合理出价，防止出现出价过低或过高的情况，以此控制投标成本。

三是在后续的项目决算阶段，建筑企业需要组织专业的团队进行决算审核，确保项目不会出现违法违规现象，同时积极与甲方签订款项回收协议，以此确保款项能够及时收回。

# （四）完善资金监督管理机制

一是建立全过程的资金监督管理机制。建筑企业需要加强信息化建设，借助信息系统实现对资金的全过程监督。在数字经济时代，建筑企业应抓住时代发展机遇，积极引入现代数字信息技术构建信息化系统，以此实现对资金的动态监督和全过程监督，通过实时全面掌控资金的使用情况，防止资金使用出现异常和超支等情况。在利用信息系统的过程中，建筑企业应该重点关注资金数据信息的传输与安全问题，综合运用多种技术加强数据传输与安全保护。

二是建立资金监督考评机制。建筑企业需要根据资金的预算目标与自身的实际情况合理设置考评指标，通过科学评估各个部门与人员的资金使用情况，提高员工的自我约束和自我监督意识，确保企业员工自觉落实各项资金管理与风险防控措施，从而提升资金管理与风险防控效果。

三是建立资金监督结果奖惩机制。为了充分发挥监督和考评的作用，建筑企业需要将监督考评结果与绩效、薪酬等挂钩，通过物质与精神方面的奖励提高员工参与资金管理的积极性，并对监督考评结果较差的部门和员工进行惩罚，以此充分发挥奖惩机制的激励和引导效果。

# 四、结语

合理高效使用资金是企业能够持续运营的重要保证。在当前市场竞争日益激烈和经济高质量发展的新经济形势下，对于资金管理难以统一、需求量大、回收期长，以及成本较高的建筑企业而言，其应加强资金预算管理、加强资金成本控制、降低资金回收风险和完善资金监督机制，以此提升资金管理与风险防控水平，通过确保各项经营活动得到稳定的资金支持，保障各类业务能够规范和稳定运行，从而为企业实现高质量发展奠定良好基础。

# 参考文献

[1]	 潘晋淑 . 建筑企业资金管理策略与流动性风险控制 [J]. 财讯 ,2023(18):78-80.  
[2]	 于明海 . 数字化转型下建筑企业资金管理探究 [J]. 质量与市场 ,2023(18):166-168.  
[3]	 靳庆艳 . 司库体系下建筑企业的资金集中管理措施 [C]//《施工技术（中英文）》杂志社,亚太建设科技信息研究院有限公司.2023 年全国工程建设行业施工技术交流会论文集 ( 上册 ). 北京 :2023 年全国工程建设行业施工技术交流会 ,2023:813-815.  
[4]	 晋迟梅 . 建筑企业资金管理与财务风险预防的探讨 [J]. 大众投资指南 ,2023(2):104-106.  
[5]	 尤磊 . 基于层次化预算控制的建筑企业资金管理体系 [J]. 财经界 ,2022(11):68-70.  
[6]	 楚俊 . 新形势下建筑施工企业资金管理面临的问题及对策 [J].企业改革与管理 ,2021(14):51-52.