# 大数据背景下企业风险管理的问题探讨

向绍华

随着经济的高速发展，企业内部规模不断增大，加上业务日趋专业化，使得企业要处理的信息数据日益增多，对企业的运营效率和风险管控会造成一定的影响。但大数据技术可以通过提高企业对信息的处理的效率和准确性，利用人工智能的分析帮助企业及早发现并解决企业存在的问题，及时制定相应的风险策略。本文指出大数据技术的实际应用为企业的风险管理带来机遇的同时，也造成了一系列的挑战，并对面临的挑战进行详细地探讨与分析，最后对大数据背景下的企业风险管理所面临的挑战提出相应的措施，以期对企业风险管理有所启发。

# 一、引言

大数据时代是一个信息爆炸的时代，人们接触的信息具有量大、复杂、多变的特点。人们原本处理数据的方式已经跟不上它的变化速度，为了保证不被时代所淘汰，大数据技术通过对大量信息高效与精准识别，成功解决了这一顾虑，并且大数据分析也能够帮助企业及时发现潜在风险，避免企业因突发状况而造成不可逆的损失。如此，大数据技术被很多企业推广使用，为企业的风险管理提供准确的信息保证，但带来优势的同时也带来一系列的问题。与此同时，风险管理对帮助企业更好地运转，实现可持续发展具有重要的作用，企业要以积极的方式应对大数据背景下的问题，以保证风险管理的完善。

# 二、大数据背景下企业风险管理的相关理论

# （一）风险管理理论

风险管理指的是一项通过对风险进行分析识别、归类整合、科学应对，从而解决现存风险，为以后的生产经营

活动进行预防，将风险降低到最低程度的手段。全面风险管理与传统的风险管理有很大区别，它属于一个系统性的活动，不是针对某个方面展开风险把控，能够在一定程度

上避免综合风险对企业造成的损失。

# （二）信息不对称理论

信息不对称出现在各行各业之中，带来的是信息的垄断，是由于决策的失衡触及的道德问题。归纳来说，信息不对称是指在自由交易市场中，掌握较多信息的一方总比掌握信息较少的一方占据着交易的优势，在这种信息失效的环境下，可能会使信息较少的一方无法进行最优选择，使自身利益无法达到最大化。

# 三、大数据背景下企业风险管理面临的挑战

# （一）存在会计信息化风险

会计信息化指的是企业利用信息技术手段对会计信息进行处理的过程，能够提高企业会计的工作效率和工作水平。虽然优势非常突出，但在大数据时代下仍然存有漏洞，很多潜在的风险因素掣肘着会计信息化的使用。

其一，会计信息的安全性问题。信息化是通过计算机来完成所有的工作，而计算机并不是真实存在的状态，再加上网络信息开放共享的特征，相关网络法律存在的漏洞，很难确保企业信息绝对的安全可靠。与此同时，信息软件自身在安全性这一功能上设计得不够完善，在会计信息受到恶意的威胁时，并不能通过软件技术及时地维护解决，所以大数据给会计信息化带来了巨大的未知隐患。

其二，会计信息管理体系不够完善。随着企业信息的不断增多，其复杂程度也随之加深，而目前大部分企业的会计信息化体系还不够完善，当大数据提供的信息不准确时，企业无法识别与防范，将会直接给企业带来一系列的风险。

# （二）存在财务风险

财务风险是指企业在进行各项财务活动过程中，可能会出现各种企业难以预料或控制的因素，从而导致企业损失的风险。而大数据可以通过对企业的财务信息综合分析，提前预测企业存在的风险因子，及时防范，但同时也存在一定的挑战。其中主要的挑战有以下几种：

# 1.缺乏财务风险管理体系

虽然大数据技术为企业风险管理带来了很多优势，但在财务工作中，由于没有形成完整的管理体系，导致财务人员在财务风险预防的过程中可能会因为提供数据的不及时或错误等因素，以及在实际应用中缺乏相应的技术指导，使得大数据的利用效率大大降低，甚至导致企业财务风险管理体系无法顺利构建，直接限制了企业的稳定发展。

# 2.财务人员胜任能力风险

财务人员对于财务风险的识别、分析和防控需要一定的专业胜任能力，尤其是在大数据的背景下，对财务人员的专业性有更高的要求，传统的数据处理方式已经不能完全确保信息的及时性和准确性，所以需要财务人员在掌握必备的会计财务知识的同时，熟练掌握大数据处理的技术。但是目前大部分企业还没有对财务人员进行充分的培训，财务人员对大数据技术掌握得还不够全面，导致他们极易相信大数据带来的结果，却忽视了大数据带来的数据信息也存在误差或错误，这些都将会给企业的财务工作带来一定的阻碍。

# 3.数据安全使用风险

大数据背景下，财务数据完整和可靠的安全问题至关重要。随着企业规模的扩大，财务信息和核心机密的不断增多，在信息传递和存储过程中，网络上的一些不法用户利用网络信息安全漏洞和相关法律法规的缺失，肆意窃取企业的信息，导致企业数据泄露或被篡改而造成巨大的损失。

# （三）存在税务风险

# 1.税务风险意识不强

随着企业的规模日趋扩大，当企业的管理人员税务意识不强或者缺乏相关的税务知识时，就会导致企业忽视有效进行税务风险控制的重要性。同时，还可能存在偷税漏税的违法行为，从而给企业造成大量的损失。

# 2.企业税务风险管理机制不够完善

企业想要拥有完善的税务管理风险机制，需要各个部门之间的相互协作。但是目前很多企业没有意识到税务的重要

性，很难借助大数据去建设企业的税务风险管理体系，反而可能因为不恰当地使用大数据技术，使得企业的税务处理工作变得更加复杂，同时也给企业的税务风险管理增加了难度。

# 3.税务人员综合素质有待提高

由于我国税法政策复杂且变化快，需要专业知识渊博的税务人才对企业的税务工作进行分析和处理，但是从目

# 四、大数据背景下企业风险管理的应对措施

前大部分企业来看，大部分的税务人员是由财务人员兼任的，对于税务方面的专业性知识了解浅薄，只能进行简单的纳税申报，而对企业的税务风险没有一定的敏感度且无法专业地解读相关的税务事务，也就无法提前预防税务风险，这无疑会增大企业的税务风险。

# （一）加强风险管理机制的构建

企业应该将大数据背景下风险管理体系的构建作为一项目标，积极转变传统风险管理理念，与时俱进。首先，企业要构建风险评估体系，及时预警风险，制定准确的风险应对措施，使风险不会进一步扩散，这就需要企业的管理者有风险预警的意识；其次，企业要将大数据与人力资源相结合，发挥大数据的优势，规避大数据带来的风险，从而达到双重监管的效果；最后，企业要引进具有独立性的外部监督部门，因为其不受企业内部的利益干扰，能够公正指出企业存在的问题，提高风险管理的实际效果。

# （二）完善信息安全体系，加强基础设施建设

企业的风险管理离不开数据信息，而随着大数据的广泛运用，企业管理技术也应当与时俱进，加强对数据安全的维护，增加安全资金投入，不断完善安全管理体系，提升数据安全水平。面对大量的数据资料，加强对数据信息的安全保护，可以帮助企业在面对突发的风险时，及时且精准地处理数据问题，减少企业的损失，保证企业工作的稳定运行。

除此之外，数据的收集、整合、分析都少不了计算机软件的使用，要求企业具备完整的基础设施，使用高性能的软件设施，确保不会在信息安全管理的第一步就出现问题。

# （三）提高企业软实力，加强专业人员的培养

企业风险管理的水平与质量很大程度上还取决于会计人员的专业技术与职业素质。所以仅有大数据的支持是不够的，还需要专业人才的支持，这就要求企业注重软实力的提升。随着各种技术不断更新换代，需要会计人员不断学习新知识来提高自己的工作水平。同时，企业也需要重视人才的引进和培养，这样企业整体的风险防范能力才会大幅提升。

# 五、结语

对相关文献进行分析后发现，大数据给企业风险管理带来的优势主要为：给企业提供大量有价值的数据信息，同时对企业的内部信息进行分析，帮助企业及时发现工作风险和潜在问题，提前作出应对策略。在这些技术的帮助下，企业的日常工作越来越智能化，解放人工，为企业减少大量的人工成本。大数据技术的威胁主要来源于技术过于智能，很多因素是人类无法控制的，由此引发了较为严重的信息安全问题。企业的财务决策依赖于财务信息的准确度，一旦信息遭到破环、篡改、泄露，将是企业毁灭性的灾难。所以，企业加强对技术的掌控和熟练应用尤为重要。

为了更好地进行企业的风险管理，企业应积极引入大数据相关的技术，利用大数据的优势，为企业的风险管理提供可靠的技术支持。与此同时，对于大数据带给企业的挑战，企业可以通过加大信息安全的投入、培养专业人员等方式，解决大数据背景下信息安全以及潜在的风险，保证企业的可持续发展。企

（作者单位：湖南科技大学商学院)