# 企业资产管理风险成因分析及管控措施探讨

刘孝君

（沈阳云集铭电力工程有限公司，辽宁沈阳110013）

摘要：资产是关系企业生存和发展的重要经济资源，根据资产的流动性可将企业资产划分为固定资产和无形资产等，企业在生产经营过程往往因受到某些因素影响而出现风险问题，常见的资产管理风险包括现金资产管理风险、固定资产管理风险和无形资产管理风险，而导致企业资产管理风险的成因主要表现为风险管控意识不强、资产管理流程过于烦琐、执行操作中风险防范不到位、管理制度体系不完善和监督机制不健全等。为此，本文针对企业资产管理风险及其成因进行了深入剖析，并据此提出了相应的风险管控措施，以期为提高企业资产管理水平和风险防控能力提供参考。

关键词：企业；资产管理风险；风险管控；监督管理

企业加强对资产管理的重视，分析资产管理存在的风险并加以控制，不仅能够为企业运营提供相对稳定的环境，还可以实现对各类资产的科学管理与使用，使各类资产得到高效利用，以促进企业各项业务活动的顺利开展，降低各类风险问题的发生概率。但是，过去传统的企业资产管理方法存在一定的漏洞，再加上企业运营环境变化的影响，已经不能适应现代企业的管理需要，容易引发资产管理风险。因此，需要创新企业资产管理方法和手段，强化风险管控与防范能力，为企业资产高效管理与利用提供保障。

# 一、企业资产管理风险的类型

# （一）现金资产管理风险

现金资产管理是关系企业经营发展的一项重要管理内容，在实际企业管理中，经常出现应收账款风险和存货风险。其中，应收账款风险在企业现金资产管理中比较常见，部分企业经常会出现应收账款回收不及时的情况，从而引起坏账或者呆账问题，企业现金不能及时回收，在开展其他项目和业务时缺乏足够的资金周转，增加了现金资产风险。存货风险指企业中的存货数量较多，若出现无法变现的情况，则会减少企业资产数量，影响企业的经营效益，这是企业现金资产管理中需要加强重视和控制的风险类型。

# （二）固定资产管理风险

固定资产是企业资产中的重要组成部分，其属于非货币资产，主要包括企业中的房屋建筑、机器设备等。固定资产管理中易产生风险，例如，企业生产中所用的设备没有得到及时更新，难以保证企业的生产效率，还会因为维护管理不到位出现磨损、老化严重的问题，造成固定资产贬值。同时，企业生产经营过程中没有根据自身实际需要合理引进新技术与新设备以及建设新建筑，存在盲目扩张等问题，这会造成企业资金浪费，还会增加企业固定资产管理风险，无法提高企业核心竞争力，阻碍企业的持续、健康发展。

# （三）无形资产管理风险

无形资产是企业中非货币资产的一种，主要指企业品牌、技术和专利等。在市场环境不断变化的过程中，企业面临诸多挑战，无形资产在推动企业在新时期创新发展方面具有重要作用，但在实际管理中也容易出现品牌使用权争议、发明专利泄露、外购专利技术不存在独占性等问题，引发多种资产管理风险。另外，一些企业存在生产的产品无法让客户满意或者企业品牌形象受损等问题，这些都会影响企业无形资产的效益，不利于企业的正常运行和未来发展。

# 二、企业资产管理风险成因分析

# （一）资产管理意识不强

部分企业管理者在经营发展过程中主要将提升经济效益放在重要位置，对内部管理工作缺乏重视，尤其在企业资产管理方面，不注重审计管理，对资产管理风险管控工作认识不清晰，风险意识薄弱，没有结合自身发展实际情况进行合理的资产管理，风险管控意识不强，在企业投资或者制定各项决策时，没有充分考虑到资产风险问题，整个过程盲目、随意，无法充分发挥企业资产的价值效能，容易造成资产浪费，或者资产分配管理不合理，导致资产闲置，从而引发资金风险。

# （二）资产管理流程过于烦琐

从部分企业资产管理实际情况来看，存在管理过程较为烦琐的问题，由于资产管理中涉及的项目内容较多，不同项目的管理流程也有所不同，如在进行固定资产新增和领用时，先要提交申请，然后进行审查核查，审核通过后安排采购人员采购，采购完成后由管理部门验收并填写相关单据，使用部门还要填写领用单。在入账和报销时，需要填写相关单据和提交具体票据，确定没有问题后报销款项费用。整个过程比较烦琐，而且还存在资产管理流程不规范的问题，没有进行细致的审批与审核，影响企业资产管理质量和效果。另外，部分企业在实际开展管理工作时也没有对工作岗位进行合理划分，各岗位之间的约束性不强，管理工作比较随意，增加了资产管理风险。

# （三）执行操作中风险防范不到位

企业资产管理工作在具体落实过程中经常出现风险防范不到位的情况，部分企业没有立足自身实际，未建立科学、完善的风险防范和监管体系，无法实现对各类数据信息的全面收集与分析，不能及时发现异常情况并进行相应处理，容易给企业造成较大损失。同时，虽然部分企业加强了对资产管理风险管控的重视，也运用了多种方法，但缺乏完整的风险管理模型，各项风险管理与防范工作衔接不畅，在风险评估、风险分类和风险管控中存在一定漏洞，无法保障企业资产管理风险管控效果。另外，对于企业资产管理中的各类风险，各部门没有进行协同管控，彼此之间信息传递不及时，从而影响了风险管控效果。

# （四）资产管理制度体系不健全

从部分企业资产管理风险管控工作的开展效果来看，缺乏完善的风险防范体系，无法为企业资产管理风险控制提供良好的环境，实际管理中存在较多漏洞，容易引发企业资产管理风险。同时，一些企业没有建立完善的管理制度，各项资产管理标准不清晰、风险管控措施不完善，对于资产管理中的各环节内容缺乏制度保障，从而影响了相关管理工作有序进行。另外，企业资产管理对工作人员的专业能力有着较高要求，但缺乏完善的人才管理和培训制度，导致相关人员能力水平达不到要求，这也会影响企业资产管理工作的开展质效，从而引发资产管理风险。除此之外，部分企业没有结合自身实际情况建立和完善内部管理规章制度，管理流程和标准不清晰，影响资产的正常使用。

# （五）缺乏相关监督管理机制

企业资产管理过程中需要对整个管理过程进行有效监督与管控，通过建立完善监督机制的方式来约束和规范资产管理过程，才能提高资产管理的有效性。但是，当前部分企业对资产管理监督工作的重视度不足，没有对各项工作的开展过程进行监督管理，不能及时发现违规行为并进行控制，从而给企业造成较大损失。同时，一些企业内部没有设立专门的监督管理机构，也没有根据实际需要制定完善的监督管理措施，导致各项法规政策落实不到位，监督管理执行效果差。另外，企业资产管理监督管控中缺乏专门的资产管理系统，影响了监督管控工作有序开展，不能及时发现异常情况，从而增加了企业资产管理风险的发生概率。

# 三、企业资产管理风险的管控措施

# （一）增强管理者的资产管理风险意识

要想有效防范和管控企业资产管理风险，则应增强企业管理者的资产管理意识，使其正确认识到资产管理风险管控的重要性与必要性，在实际管理中能够从提高资金利用率和保障资产安全完整的角度出发，有效提高企业资产管理水平。企业应加强对内部资产管理的重视，结合内外部环境变化情况，分析企业资产管理中存在的风险，并及时采取有效措施进行防范。同时，企业应优化和调整内部组织架构，合理划分各项责任做好资产管理工作，并通过实施激励机制的方式让各岗位人员积极主动参与到资产管理中，以促进企业有效落实资产管理计划。另外，要增强企业的资产管理风险意识，在实际管理中能够充分考虑自身情况和发展需要，灵活使用和分配企业资产，并进行合理投资与科学决策，实现对企业资产的优化配置，使其得到高效利用，避免出现资产浪费的情况。

# （二）优化资产管理流程

在企业资产管理风险管控期间，严格控制和规范企业资产管理流程，保证各项操作的规范性，可以提高企业资产管理水平，降低资产管理期间各类风险问题的发生概率。对于企业资产管理中的多个管理项目，应根据企业内部运行实际情况和业务开展要求及特点，设计适用性较强的资产管理程序，简化管理流程，提高管理效率。同时，可将先进技术手段与企业资产管理工作相结合，构建信息化管理平台，利用信息技术快速处理各类问题，消除各部门之间的信息壁垒，能够从管控企业资产管理风险的角度出发，重构相关管理流程，规范审批和审核流程，确保各项工作得到细致、规范地开展，从而降低企业资产管理中各类风险。另外，企业应根据管理工作的相关要点合理划分岗位内容与职责，根据资产管理组织架构科学分配各项工作，确保能够发挥不同岗位的相互监督作用，从而实现对资产管理风险的有效管控。

# （三）做好风险管理执行工作

企业资产管理具有复杂性、长期性和系统化特点，在市场环境不断变化的过程中，企业对资产管理风险管控的重视度应有所提升，并且加大管控力度，要想将相关工作落实到位，还应规范和控制资产管理执行操作过程，有效开展相关控制工作。首先，应完善执行操作过程中的监督管理体系，借鉴优秀企业的成功经验，结合自身实际情况，制定与之相适应的风险监督管理模型，保证资产管理风险管控中各环节的有效对接，确保能够及时识别、评估风险，并进行有效分类，从而针对性管控各类风险。其次，企业还应加强各部门之间的联系，促进信息共享传递，确保能够及时了解企业资产管理中存在的风险，并及时参与管控，降低这类风险对企业运行产生的不利影响。

# （四）创新管理体系，完善管理制度

在日益复杂的市场环境中，企业资产管理中的风险问题也逐渐增多，要想实现对这类风险的有效防范，就应当完善企业现有的资金管理体系，创新风险控制体系，为资产管理风险管控营造良好的环境条件，以促进资产管理工作有序开展，降低风险问题的发生概率。首先，要提高企业管理的风险意识，加大宣传力度，传递风险管理理念，让企业员工能够正确认识到风险管控的重要性与必要性，从而主动参与其中，将相关工作落实到位。其次，还应立足企业实际，制定科学、完善的资产管理制度和风险控制制度，确定每个环节的管控要求与标准，将责任落实到个人，全面提升资产管理风险防控能力。最后，要重视培养优秀资产管理人员，完善招聘和培训制度，提高整个队伍的专业能力和综合素养，使他们熟悉资产管理风险并掌握相应的防控方法，在实际工作中可以从源头上进行把控，提高管控水平。此外，企业还需要联系自身实际持续优化和改进资产管理制度，细化管理细则，明晰管理标准，通过规范资产管理过程来规避各类风险。

# （五）加强资产管理过程的监管

监督管理是规范企业资产管理行为、促进资产管理工作内容有效落实的重要手段，也是企业资产管理风险管控的关键措施，通过有效监督能够及时发现资产管理流程不规范、执行不到位的问题，并进行纠正和制止，控制资产管理风险问题。对此，首先，企业需要根据资产管理风险管控要求构建科学、全面的监控体系，要能够对企业资产管理进行动态分析与管控，有效监督资产管理中的具体工作，确保能够及时、快速识别资产管理风险并对风险有效处理。整个过程应做到严密监管，并根据企业内部环境的变化情况及时调整监督定位，提高监督管理工作的针对性与有效性。其次，要充分发挥现代化技术手段的优势作用，进一步提升资产管理监督效果，将信息技术与企业资产管理系统相结合，全面收集各类资产信息数据，实时监控各类数据的具体变化，从而提升监管效率，及时发现异常情况，为后续资金管理提供可靠依据，规避资产管理风险。在市场环境不断变化的过程中，企业资产管理监管标准也得到相应调整，资产管理监管工作要进行针对性的优化与完善，提高监管效率，切实发挥其在资产管理风险管控中的作用。

# 四、结语

资产风险管理是企业资产管理中的重要内容，有效开展资产风险管理工作，能够科学、合理地配置企业资产，提高资产流动性，进而推动企业持续、健康发展。因此，企业管理者应高度重视资产风险管理工作，并根据企业资产管理风险的类型及其成因，采取有效措施进行风险管控，从而有效应对企业的各项资产管理风险，保证资产安全，提高企业资产综合效益，推动企业达成战略发展目标。

# 参考文献

[1] 褚思超.基于风险管理视角的国有企业资产管理研究[J].企业改革与管理，2023（24）：28–30.  
[2] 吴盼.国有企业资产管理风险及其管控措施探析J.现代商业，2023（21）：132–135.  
[3] 周婷.国有企业资产管理风险及应对措施分析J商讯，2023(12) :111–114.  
[4] 柳敏.国有企业资产管理风险及其管控对策分析J.企业改革与管理，2022（8）：118–120.