
# 第2章 相关概念及理论基础

# 2.1财务风险的概述

# 2.1.1财务风险含义

关于财务风险的定义，研究资料表明，由于不同学者对财务风险的理解存在不同，主要可以从广义和狭义两个角度来理解。企业由于负债无法偿还对企业造成的风险就是狭义的财务风险，是从筹资角度来定义。从广义视角，那些可能引致企业蒙受经济上的损失，致使实际盈利水平未能与预定的财务规划相吻合，进而使企业陷入财务困局之中的源于内外环境的不确定且难以驾驭的因素就是企业的广义财务风险。在公司的运营和发展全过程中，财务风险都是普遍存在的，并具有广泛的影响。本研究探讨的财务风险实际上是建立在广义财务风险的基础之上。

# 2.1.2财务风险的特征

财务风险主要特征表现在：一是客观性，这种风险并不是由个人意愿决定的，人们无法完全消除它，只能依赖各种技术方法来将其控制在一个可接受的范围之内。二是全面性，财务风险广泛渗透于企业财务管理的整个运作流程中，于各个环节中无所不至，无论是处于资金的筹措、调度、增值或是分配状态，均无法规避其潜在威胁。三是不确定性，财务活动会受到多种因素的影响，这些因素是不断变化的，因此，在特定的条件和时间段内，风险可能会发生，也可能不会发生，风险是不确定且无法预测的。四是收益与损失共存性，收益与风险遵循对等原则，高风险孕育高收益，同样，低风险预示着低回报。对于企业来说，如果想要实现高额收益，就必须采取有力的措施，将风险控制在企业能够承受的范围内，并严格控制财务风险的程度。

# 2.2财务风险管理

识别、量化与深入分析企业经营活动中潜在风险的过程，构成了财务风险管理这一关键领域。其旨在适时采取有效预防与控制措施，对各类风险进行妥善应对。遵循经济合理性和可行性原则，旨在保障财务活动运作的安全性与常态化，旨在最大程度削减财务风险影响。它包括财务风险识别、财务风险评估和财务风险决策与管理三个阶段。财务风险管理贯穿于企业成长的每一个环节，它是一个持续循环和动态变化的过程，由风险的识别、度量和控制等多个环节构成。妥善处理财务风险以期减少潜在损失，是企业财务风险管理的核心目标。在构建与执行风险管理策略的过程中，各环节的运作均对整体效果产生深远影响。至关重要的是，在决策过程中，需在成本效益原则指导下，寻求高效的风险应对措施，并据此精心规划财务风险管理的战略布局。

# 2.3理论基础

# 2.3.1风险管理理论

风险管理的理念最初在二十世纪三十年代在美国萌芽，但随着现代企业的持续成长，它已经变成了企业风险管理的核心工具。风险管理是指有组织、有目标、有策略地进行风险的预警和应对措施，旨在合理地避免和解决潜在的风险。为了确保资金的安全和最小化损失，企业追求降低其风险的管理目标，并从中获得最强的保护。通常来说，风险管理流程主要涉及到三个核心环节：风险的识别、评估以及对风险的有效预防和控制。风险识别作为风险管理策略的起点，主要目标是在企业运营各个环节中，识别并识别风险点，以便能够及时识别和处理企业财务风险的状况。在企业中，风险评价基于上一个环节的识别成果，利用风险评价技巧对公司的经济风险进行了估计，并按照风险的破坏程度进行了风险级别的划分。接下来，风险管理的核心环节是对潜在风险的预防与控制，根据先前的评估，分析各种风险的特点和其造成的损害，并制定相应的应对方法。这将帮助优化风险管理策略，进一步完善风险管理制度，推动公司持续、稳定且高效地增长。

# 2.3.2 资本结构理论

资本结构描述的是企业中各类资本的组成以及它们之间的比例关系。在企业的筹资决策中，资本结构被视为中心议题。企业在决策时应全面权衡各种影响要素，采用恰当的策略来确定最合适的资本结构，并确保在未来的筹资活动中继续维持这一结构。资本结构理论随着资本市场的不断发展和完善而日益成熟。在公司的整个生命周期中，筹资行为是一个普遍存在的现象。因此，资本结构理论成为企业在做筹资决策时的重要参考依据。该理论旨在最大化企业价值，协助企业构建最优的资本结构，从而降低财务风险的发生概率，并在财务风险管理方面发挥着至关重要的作用。资本结构理论涵盖了净收益理论、MM 理论、代理理论以及等级筹资理论等多个方面。MM 理论提出，企业可以通过提高其负债比率来减少资本成本，并借助财务杠杆效应来增强其内在价值。当公司的债务与资本的比例逐步趋近于1时，公司的资本配置将会达到其最理想的水平，此刻，公司的价值也会达到其最高追求。优序融资理论在考虑不对称信息理论的前提下，对MM理论中的全面信息进行了放宽，同时还考虑了交易成本的存在。权益融资被视作可能揭示企业运营困境的信号，同时伴随着对外部资本更高昂的代价。遵循常规逻辑，企业融资的序列通常始于内生资金来源，继之以债务融资手段，最终才考虑权益融资选项。

# 2.3.3 内部控制理论

企业运营与长期稳定发展之保障在于一套合理资源配置、明晰员工职责的内部控制机制，该机制同时囊括一系列规章制度，旨在助力目标达成，且其有效运作对于营造利于财务风险管理的内部环境至关重要。内部控制的理论构架中，五大关键元素构成了其根基：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督。内部环境由企业组织架构、发展战略、企业文化等组成。风险评估被视为内部控制的核心环节，利用相关的财务数据，我们可以对企业的财务风险进行全方位的评估，识别出公司运营中的问题，并提供针对性的解决方案，从而减少财务风险和损失，确保控制措施的针对性和实效性。通过有组织、有目标地执行各种控制手段，确保风险在企业的管理范围内。高效运作的企业内部控制体系中，信息与沟通的核心地位显而易见。旨在构建一种机制，确保关键信息能迅速、准确、完整且可信地在各部门间传递，有力支撑企业内外部沟通活动的顺利推进。企业的内部监督主要是对其内部控制体系和执行成果进行评估，以便及时识别管理上的问题并对现有的规章制度进行调整。建立一个科学且合理的内部控制体系可以有效地推进公司的财务风险管理，增强企业管理的效率，并有助于减少公司面临的财务风险。
