
# 第二章 相关概念界定及理论基础

# 2.1概念界定

# 2.1.1风险的涵义

不同组织对于风险的概念有着不同的定义：2017 年，美国COSO 发布《企业风险管理一一与战略和绩效的整合》，更新了风险的内涵和外延，认为风险是事项发生并影响实现战略和经营目标的可能性。其中事项不仅是常规事务，而且包含更广泛的内容，如企业治理和运营架构、地缘政治、社会影响及合同谈判等。国务院国有资产监督管理委员会 2006 年发布的《中央企业全面风险管理指引》将企业风险定义为“未来的不确定性对企业实现其经营目标的影响”，并以能否为企业带来盈利等机会为标志，将风险分为纯粹风险（只有“带来损失”一种可能性）和机会风险（“带来损失”和“盈利”的可能性并存）。

基于上述定义，风险至少包括以下三个方面的内涵：

（1）企业风险与企业战略和绩效相关。风险是影响企业实现战略目标的各种因素和事项，企业经营中战略目标不同，企业面临的风险也就不同。（2）风险往往与机遇并存。基于风险事件的不确定性，风险的结果可以是正面的也可以是负面的。（3）风险是一系列可能发生的结果，而不能简单地理解为最有可能的结果。由于风险的可能结果不是单一的，而是一系列的，所以理解和评估风险时，“范围”这个概念对应了众多的不确定性。

# 2.1.2 运营风险的涵义

国务院国有资产监督管理委员会2006 年发布的《中央企业全面风险管理指引》，指出企业风险一般可分为战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险等，国务院国有资产监督管理委员会办公厅曾发布一个文件，国资厅发改革〔2012）89号，提到企业风险分类参考示例，如表2-1。

运营风险是指企业在运营过程中，由于内外部环境的复杂性和变动性以及主体对环境的认知能力和适应能力的有限性，导致运营失败或使运营活动达不到预期目标的可能性及损失。

表2-1企业风险分类参考示例  

<table><tr><td>-级风险</td><td>二级风险 健康安全环保风险</td><td>级风险</td><td>二级风险</td></tr><tr><td>运营风险 法律风险</td><td>人力资源风险 一般项目管理风险 技术风险 产品风险 资源保障风险 保密风险 研发与开发风险 存货风险 信息系统风险 运行控制风险 稳定风险 执行力风险 采购风险 业务伙伴风险 业务模式风险 业务协同风险 操作风险 业务转型风险 生产管理风险 销售风险 供应链风险 物流管理风险 贸易风险 工程项目管理风险 资产管理风险 审计监察风险 新业务开发风险 突发事件管理风险 退市风险 合同管理风险 法律纠纷风险 合规管理风险 知识产权风险 重大决策法律风险</td><td>市场风险 财务风险 战略风险</td><td>竞争风险 价格风险 汇利率风险 市场供求风险 衍生品交易风险 市场营销风险 行业前景风险 市场分布风险 市场开发风险 证券市场风险 客户风险 品牌与声誉风险 现金流风险 资金管理风险 预算管理风险 会计与报告风险 成本费用风险 担保风险 税务管理风险 关联交易风险 资本运作风险 信托风险 盈利能力风险 投资风险 政策风险 国际化经营风险 战略管理风险 宏观经济风险 产业结构风险 改制风险 并购重组风险 公司治理风险 组织结构风险</td></tr></table>

数据来源：国资厅发改革（2012）89号文件

# 2.2理论基础

# 2.2.1风险管理理论

风险管理是控制潜在风险、降低组织成本维护组织利益的过程。指在一个风险确定的环境中把风险减至最低程度的管理过程；是具体的组织通过识别风险、分析风险、评价风险和进行风险决策管理等方式，对风险进行有效控制与妥善处理，把风险可能造成的不良影响降至最低的管理过程；是选择最有效的方式，主动地、有目的地、有计划地应对风险，通过战略制定和实施抓住机遇来保持和创造价值，通过最小成本获得最大可能的收益及安全保证的一种管理方案。因此，风险管理的本质就是通过有效的技术手段去控制风险事件所带来的不利影响，从而将组织可能蒙受的损失降到最低，并致力于为组织保持和创造更大的价值。

风险识别、风险评估、风险应对是风险管理最基本的三个流程。

进行运营风险识别时，普遍采用德尔菲法、流程图分析法、情景分析法、文献研究法、财务报表分析法等。德尔菲法是一种征集专家意见的方法，旨在匿名问卷收集一群有专业知识和经验的专家的观点，通过反复问卷来提炼出一个可靠的共识。流程图分析法是一种通过细致分析工作流程的每个阶段和环节的技术，目的在于发现风险点及其原因，以优化流程并减少风险。情景分析法是依据数据和想象构建场景蓝图，评估概率预测未来，帮助识别关键风险影响因素，制定应对策略，尤其有效的识别可能导致极端结果的情景。文献研究法是通过参考运营风险领域的已发表的文献、著作、政策文件等对于运营风险容易出现的风险影响因素进行总结归纳。财务状况分析法：通过对企业的财务报表进行分析，了解企业的盈利能力、偿债能力、运营效率等财务状况，从而发现潜在的风险点。

进行风险评估时，普遍采用定性与定量结合的方法，主要有事件树分析法、蒙托卡罗分析法、风险图评价法、层次分析法、模糊风险综合评价等。其中运用最为广泛的当属层次分析法。层次分析法（简称 AHP）是一种系统性的决策分析方法，特别适用于处理具有复杂结构和多个影响因素的运营风险问题。该方法通过将运营风险问题分解为多个组成因素，并按照这些因素之间的相互影响和隶属关系形成一个多层次的分析结构模型，进而通过定性和定量相结合的方式进行风险评估。

进行风险应对时，普遍采用风险规避、风险减轻、风险转移、风险对冲、风险自留等方法。风险规避通过改变运营策略、放弃业务活动等方式回避风险的发生；风险减轻通过一方面降低风险产生的几率，另一方面风险发生后相应的应急预案；风险转移通过购买保险、签订合同等方式，将风险转移给其他机构或个人承担。风险对冲通过多样化的业务或扩展业务市场等方式，降低单一风险对企业的影响。风险自留通过评估风险后认为风险的影响较小，可以由公司自身承担。

# 2.2.2内部控制理论

内部控制理论是指企业为了实现其经营目标，保护资产的安全完整，保证会计信息资料的正确可靠，确保经营方针的贯彻执行，保证经营活动的经济性、效率性和效果性而在企业内部采取的一系列措施。

内部控制理论包括控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监督五个要素。这些要素相互关联，贯穿于企业的整个业务过程。控制环境是内部控制的基础，包括管理者的态度、管理者的行为、组织结构、权责分配、人力资源政策等。风险评估是内部控制的重要环节，包括识别和分析影响企业目标实现的各种风险，以及评估这些风险可能对企业造成的影响。控制活动是内部控制的核心，包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等。信息与沟通是内部控制的重要条件，包括信息的收集、处理和传递，以及有效的沟通机制。监督是内部控制的保障，包括对内部控制的有效性进行评估，以及对内部控制的缺陷进行报告和改进。

在实施內部控制时，需要遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则。同时，还需要根据企业的实际情况和业务需求，制定具体的内部控制措施和程序。总的来说内部控制理论是企业风险管理的重要手段，也就是说企业风险管理是目的，内部控制是手段。

本文以风险管理理论和内部控制理论为基础，通过分析案例在运营风险管理中的问题具体是属于哪一流程的问题，以及违背了哪个内部控制规定，并在对策中借助风险管理流程对应的常用方法和内部控制手段，对其提出优化建议。
