
# 第六章 结论与展望

本文基于风险管理理论和内部控制理论，结合旅游企业的运营特点、《中央企业全面风险管理指引》和《企业内部控制应用指引》关于运营风险的分类和相关文献参考，总结出旅游企业主要的运营风险影响因素，并据此来对凯撒旅业运营风险管理存在的问题进行分析，最后针对性的提出运营风险对策。通过分析得到如下结论：

（1）在组织架构风险管理方面，公司缺少风险管理部门，从而也就导致没有相应的运营风险评估体系。因此凯撒旅业应完善组织架构，建立风险管理委员会，并设立风险反馈机制，通过一线员工在运营风险管理的执行中存在的问题情况进行集中收集并反馈到管理层，经过商讨后提出改进方案。同时通过层次分析法构建运营风险评估体系，更好的评估自身的运营风险。

（2）在人力资源风险管理方面，公司未能对员工需求有效的预测，使得在疫情严重的 2022 年，同行业企业都在减少员工的情况下，反而增加了员工数量，并且在疫情结束的 2023 年上半年却未能及时补充员工数量，使得同行业在 2023年上半年营业收入大幅度提升的情况下，凯撒旅业却大大低于同行业水平。同时作为出境游为主要业务的公司缺乏高素质人才，专科以下占据员工的一半，并且高管人员频繁变动，给公司日常运营带来不稳定因素，实际控制人被立案调查，给企业带来了一定的负面影响。因此，公司应当通过职务分析、人力资源盘点、未来发展规划、流失率，来完善人力资源需求预测流程，并且可以考虑聘请第三方管理机构进行人员需求预测；通过与高校开展校企合作、注重人才本土化培养来加大人才培养和引进；通过明确管理层应承担责任和风险，增加管理层持股，来提升高管团队稳定性；

（3）在信息系统风险管理方面，凯撒旅业的办公系统、财务系统、采购系统、业务操作系统出现大量减值，使用率极低，信息系统落后、运行维护不及时直接影响企业工作效率以及公司的运营管理。因此通过确立完善的信息系统管理制度，审查外包机构资质并建立内部运维团队，定期巡检系统并加强员工培训，以提高公司的信息系统管理水平；通过加强研发投入，建设销售网络平台，收集和分析运营数据，提高业务运营的智能化水平。

（4）在采购风险管理方面，凯撒旅业采购付款制度设计不完善，出现以预付款形式的资金占用情况，从而导致经营资金的短缺，对企业的运营带来严重的影响。因此，通过优化预付款项的付款申请流程，加强预付款项的审批流程，规范资金支付流程，加强会计记录与核对，建立预警机制，来完善采购付款制度。

（5）突发事件风险管理方面，凯撒旅业在韩国的萨德事件中未能有效应对其带来的政策环境风险，造成了亏损，并且也未能有效应对公共卫生安全风险带来的服务质量投诉问题以及东京奥运会退款问题，严重影响企业的形象，消费者对企业产生极大的不信任。因此建立应急计划，多元化业务分布，提升危机管理能力，加强健康安全措施，以降低政策环境和公共卫生安全风险。

虽然本文是对于凯撒旅业这一案例进行研究，但其问题和对策对于其他旅游企业有一定的借鉴，在组织架构风险管理方面，大多数的旅游企业都存在缺少风险管理部门的问题，在人力资源风险管理方面，旅游行业本身人员流动较大，对于员工需求的预测是旅游行业中的企业都要面临的问题，在信息系统风险管理方面，如今在线旅游企业快速发展，借助的就是在线平台，对于传统的旅行社普遍缺少软件的投入与管理，在突发事件风险管理方面，政策环境风险和公共卫生安全风险是旅游行业中每个企业都要面临的挑战，因此本文提出的对策，对于旅游行业中其他企业有一定的普适性。

根据本研究的结论，我认为未来可以从以下两个方面进行深入探讨：一方面可以探索相比于层次分析法更加创新的风险评估方法，将有助于提高研究的前瞻性。另一方面可以深入企业，寻求机会实地调研，更深入的了解企业运营情况，不断完善研究的深度。
