
# 第 7 章 研究结论与展望

# 7.1 研究结论

本文以信用风险管理研究为基础，旨在通过定量与定性分析对 S银行普惠型小微企业信用风险进行度量，以提高信用风险管理的准确性和效率。本文以S 银行普惠型小微企业客户为研究对象，介绍了S 银行普惠型小微企业信贷业务发展现状；分析了S银行在普惠型小微企业信用风险管理存在的问题；利用访谈法、问卷调研法和信息价值统计量识别出影响S 银行普惠型小微企业授信业务信用风险的重要因素；运用 Logistic 回归对 S 银行普惠型小微企业信用风险进行定量化评估，基于近三年企业历史数据构建适用于普惠型小微企业信用评级模型，制定出具有针对性的普惠型小微企业信用风险管理的应对措施和授信策略，从而促进普惠型小微企业信贷业务的健康发展。论文得出的研究结论如下：

第一，普惠型小微企业信用评级管理研究，对S银行信用风险管理是十分必要的。一是有效的普惠型小微企业信用评级可以快速提供独立、客观的评估结果，并满足企业快速融资的需求。在实际授信过程中，由于普惠型小微企业量大面广，传统的信用评级方法会面临人力成本高、评估周期长的问题，而普惠型小微企业信用评级可以自动化综合评估各项指标，提高对企业评价的效率和准确性，其结果更具有透明度和可解释性；二是有效的普惠型小微企业信用评级，可以减少对专家经验的过度依赖。传统的企业信用评级通常依赖于专家的经验和判断，这种方法存在着主观性强、评估结果不稳定等问题，而有效的普惠型小微企业信用评级可以通过利用大量历史数据来减少对专家经验的过度依赖，从而提高评估结果的客观性和稳定性；三是普惠型小微企业信用评级可以建立实时监测和更新机制，及时跟踪企业的信用状况和风险变化。通过实时获取最新的企业数据，对普惠型小微企业进行评估和更新，这样评级结果可以及时反映企业的最新情况。

第二，基于 Logistic 回归构建的信用评级模型，可以提高银行对普惠型小微企业信用风险管理的准确性。Logistic 回归的信用评级模型可以更全面地考虑借款人的特征变量，通过计算借款人属于好坏客户的概率，捕捉特征与信用风险之间的关系，依据设定阈值进行分类，提高信用评级的准确性和稳定性。这种模型可以帮助银行更准确地评估借款人的信用风险，制定合理的授信策略，降低风险并提高业务效益。相比传统的评级方法，Logistic 回归信用评级模型通过使用大量历史数据进行训练，其评级结果更适用于普惠型小微企业，从而更准确地评估

其信用风险。

第三，数字化信用等级评定是银行信用风险管理的关键环节。通过科学的评估和管理，在授信过程中银行可以更快更好地识别、评估和控制借款人的信用风险，降低违约风险，减少不良贷款的发生，从而达到风险可控、收益最大、资本优化、业务发展和增强声誉的目标，最终实现银行健康可持续发展。

# 7.2研究展望

为了更好地识别和评估普惠型小微企业的信用风险，本文重点研究了S 银行普惠型小微企业授信业务信用评级模型，以期提升S 银行的信用风险管理能力，促进其普惠型小微企业授信业务的健康发展。然而，普惠型小微企业信用风险管理是一个系统的工作，按照现代银行信贷管理的基本要求，授信业务程序是“信用评级——授信额度管理——用信”，授信额度管理也是授信流程中不可缺少的重要环节，和信用评级是紧密相关的，两者相辅相成，均在银行和金融机构的风险管理中起着重要的作用。信用评级是基础和前提，为授信额度提供依据，授信额度管理是基于信用评级的风险控制，在实际信贷业务中，银行必须坚持先评级，后授信额度管理，实际上信用评级和授信额度管理均属于信用风险体系的范畴。

在今后的研究中，随着S 银行普惠型小微企业信贷业务的不断转型升级和发展，对信用风险管理研究将会进一步增加授信额度管理因素，扩展在普惠型小微企业授信业务全流程中对于信用风险管理有效的应对经验，建立数字化信用风险管理控制体系，进一步完善S 银行普惠型小微企业授信业务信用风险管理的研究内容。
