
# 6 研究结论与展望

# 6.1研究结论

本文研究主体是金融科技在W 银行信贷风险管理中的应用。文章首先对选取“金融科技 $+$ 互联网银行”分析信贷风险管理的背景及原因进行了阐释，过程中整理了金融科技、信贷风险管理以及基于金融科技的信贷风险管理研究现状。再者，对本文的关键概念进行界定并对金融科技的分类技术进行了介绍。同时，在具体介绍案例之前，对长尾理论、大数据风险控制理论、信息不对称理论做了理论基础说明。其次，利用具体案例以及相关报表数据对 W 银行金融科技发展状况、基于金融科技的信贷风险管理现状进行介绍，从贷前、贷中、贷后以及风险识别、风险评估、风险控制角度结合进行介绍，接着据此结合信贷相关指标，横向、纵向对 W 银行信贷业务中金融科技应用效果进行分析，并进一步分析其应用优势与不足之处。最后对相关不足之处提出针对性建议并得出我国商业银行该如何运用金融科技进行信贷业务风险管理的启示。

本文研究结论包括两方面：一是于W 银行自身而言，二是于我国银行业而言。

主要结论如下:

（1）金融科技的应用优化信贷风险管理。金融科技技术作为一种新兴事物，其有着自动化、处理效率高、安全稳定等特点，而随着信贷产品的迭代以及信贷需求的增加，信贷风险管理所面对的工作量增大、工作复杂度提高、业务类型过多等困难，因此应用金融科技技术进行信贷风险管理成为大势所趋。W 银行是互联网银行，且其目标客户群体是中低收入个人与小微企业，相对来说，还款意愿较低、还款能力较差，而W 银行却运用金融科技技术覆盖贷前、贷中、贷后全阶段，有效的控制了信贷风险，取得了不错的成绩。总体来看，金融科技在信贷业务风险管理中的应用，能提高信贷风险管理效率，保证信贷风险管理的质量，优化信贷风险管理方法。

（2）金融科技在信贷风险管理中的应用尚不成熟。目前各银行已经加紧在金融科技方面投入人力、财力，金融科技在信贷风险管理应用也取得了不错的成果，但仍存在诸多不可忽视的问题，包括内部问题与外部问题。以W 银行为例，其内部数据方面过度依赖腾讯数据库，但腾讯数据中包含诸多隐私数据，该类数据目前在国外已禁止在某些方面使用，不排除未来可能会无法应用于W 银行的信贷业务中，且数据也存在金融属性不足问题，另外，其在贷中阶段缺乏对资金用途的管理。在外部环境方面，目前的征信数据库还不够完整，对 W 银行客户群体的覆盖面不够广，金融科技如何进行应用的相关法律也不够成熟。因此，从内外部来看，金融科技在信贷风险管理中的应用都是不够成熟的，金融科技在信贷风险管理中的如何更好的应用仍需进一步的探索。

（3）对银行层面的启示包括：一是建立智能化信用评级系统；二是与金融科技企业展开合作；三是优化信贷风险管理模型；四是构建金融科技人才风控团队；五是自建金融科技子公司。

# 6.2 研究展望

随着贷款规模的不断增大，加之信贷风险管理要求越发严格，导致银行风控部门面临越来越大的压力，而金融科技的不断发展，为缓解这种压力提供了破局思路，因此对于互联网银行运用金融科技防范信贷风险的研究具有一定的理论意义和实践需要。一方面可以为金融科技背景下如何进行信贷风险管理提供借鉴；另一方面可以为商业银行金融科技发展提供方向。本文以案例研究的方法，对W 银行如何运用金融科技进行信贷风险管理进行了研究，由于金融科技技术的不断进步、相关监管政策不断完善，再加之案例研究存在的固有局限，针对该研究方向仍存在不同的情况需要不断的更新、完善，主要表现在以下两方面：

此后的研究可以选取多案例比较的方式，例如，在互联网银行、股份制商业银行、农商行中各择其一，对比分析研究其金融科技在信贷风险管理中的应用，分析其取得的不同效果，从而完善金融科技具体该如何更好的应用在信贷风险管理中。

本案例以互联网银行为例，而且选取的单家互联网银行，其金融科技的发展与应用模式未必适合其他类型的商业银行，各银行资产规模、客户群体、业务类型都存在着差异，后续可针对各种不同类型的银行进行具体研究分析，整体分析过后，总结归纳出更加普适性的结论。