# 跨境电商物流风险与规避对策

# 评《跨境电商背景下物流风险管理研究》

冯秀容（重庆外语外事学院重庆401120）

在互联的推动下，跨境电商务已经成为全球贸易的主要形式。跨境电商的发展与物流平息息相关，如何有效地规避物流风险逐渐成为提升跨境电商竞争的重要途径。由李等编著、科学出版社出版的《跨境电商背景下物流风险管理研究》书，是部系统研究跨境电商物流风险管理的专著。书中，作者先阐述了国内外研究现状、研究背景和研究意义；其次，详细分析了跨境电商的类型、发展现状及风险类型；再次，构建了跨境电商风险评价模型，并深研究了考虑风险因素的跨境电商物流络抗毁性与风险传导机理、模式及特性；最后，提出了系列跨境电商物流风险规避对策与建议，对企业风险管理实践探索及可持续发展具有诸多积极意义和参考价值。

# 跨境电商物流风险的主要类型

书中详细分析了跨境电商的类型、发展现状及风险类型。基于风险评价模型、风险传导特性等的研究，作者认为运输过程中然灾害风险、政治法律风险、物流基础设施建设风险和服务员素质风险，是跨境电商物流临的主要风险类型。随着数据、信息化、互联等技术的不断发展，跨境电商机遇和挑战并存，企业的经营分析决策、物流资源配置、风险管控等能得到全位提升。从跨境物流的运作流程层来看，笔者认为当前跨境电商企业物流风险可进一步细分为政策、物流、交易、合作和通关五种类型。

国际贸易协定、关税政策、贸易争端等都可能对企业的进出业务产积极或消极影响。宏观经济的波动和贸易保护主义政策的出现，也可能对物流运作产影响。跨境物流涉及到多个环节，协调不当或信息传递不及时，可能导致货物延误、丢失或损坏。基础设施不完善或不稳定，可能导致物流运输中断、延误或其它问题。在参与跨境业务时，企业可能会临与信度不的主体进合作的情况，导致物流服务延误或中断。企业的信息系统存在漏洞或者遭受客攻击，可能导致物流信息被窃取或篡改，给企业带来严重损失。跨境电商企业与第三物流服务提供商之间存在着委托代理关系，由于信息不对称和双利益追求不致，可能会导致作不透明问题。跨境电商企业与物流服务提供商分属不同国境，增加了跨境电商对物流的管控难度。不同国家和地区的海关政策存在差异，不同的审查标准和程序可能会导致商品被扣押或退回。一些国家的审查程序复杂、续繁多、效率低下，可能会延误物流时效。

# 跨境电商物流风险的规避对策

针对上述风险类型，作者提出了针对性的规避对策，如调整物流时间或购买保险、关注政治事件与政治形势影响、科学选择合作服务商、加强服务员素质培训等。然，针对风险的细分类型而，笔者认为跨境电商应着重从以下五个层思考相应的规避对策：先，企业应该了解标市场的政治、法律、然环境等的情况，评估可能存在的风险，并制定相应的防范预案。企业可利数据分析技术构建完善的标市场法律政策体系，及时了解标市场的相关法律政策和规定，并结合以往经验预测可能存在的风险；其次，企业应利数据技术构建跨境物流信息系统，建实时监控机制，对物流运输数据进全程追踪和监测，确保物流商品的安全性和完整性。企业应该建完善的数据管理流程和权限控制机制，并进步优化全域管理平台，实现物流信息的及时反馈和共享，提高物流运作的效率和准确性；再次，跨境电商平台应该针对线上付服务体系提供保障，加强对付账户的监控和管理，及时发现异常交易和欺诈为。跨境电商平台可以增加从事电付的专业员，负责付系统的常运维。通过定期技术培训和学习，掌握最新的支付安全技术和趋势，及时更新和升级付系统，提安全性和可靠性；然后，事前应该建立多渠道的信息收集机制，积极了解国内外海关、物流等政策法规，及时掌握相关政策变化和风险信息，制定应对预案。事中应该以资流信息为切点，通过物流信息系统实时追踪商品的运输状态，及时发现问题和异常，并采取相应措施。事后应该对跨境电商物流全流程进检查和复盘，总结经验教训，并提出合理化建议与措施，不断完善和提升物流安全保障能；最后，通过建自已的海关清关公司，企业可以更好地掌握清关流程，减少环节以加快通关速度。通过利数据技术的数据分析功能，企业可以深入了解海关政策、清关流程、风险预警等信息，积极参与创造更多的海关清关业态，如建跨境电商物流专门的清关服务平台等，共同打造物流一体化解决方案。

基金项目：中国民办教育协会规划课题（学校发展类）“民办高校青年教师信息化教学能力发展研究”（CANFZG23205）

作者简介：冯秀容（1982-），女，汉族、四川西充人，讲师，硕士，研究方向为大学英语教育、商务英语。