
# 参考文献

[1] Davari M M, Ameli H, Ameli M T, et al. Impact of Local Emergency Demand Response Programs on the Operation of Electricity and Gas Systems[J]. Energies, 2022, 15(6): 7-8.

[2] Khanna J, Singh A, Kumar R. Lifetime Management of Transmission & Distribution-Case Study-Improving Reliability of Circuit Breaker by using Controlled Switching and Removing Pre Insertion Resistor (PIR)[J]. Water and Energy International, 2021, 64(1) :47-51.

[3] Kody A, Piansky R, Molzahn D K. Optimizing Transmission Infrastructure Investments to Support Line De-energization for Mitigating Wildfire Ignition Risk[R]. ArXiv, 2022.

[4] Alhazmi M, Dehghanian P. Optimal integration of interconnected water and electricity networks[J]. IET Generation, Transmission & Distribution, 2021, 15(14): 2033-2043.

[5] Yu S, Wu C, Xu C. The Optimal Pricing in Blockchain-Enabled Enterprises Operation Considering Privacy Attitude and Privacy Protection[J]. Asia-Pacific Journal of Operational Research, 2023, 40(04): 20-23.

[6] Umunnakwe A, Parvania M, Nguyen H, et al. Data-driven spatio-temporal analysis of wildfire risk to power systems operation[J]. IET generation, transmission & distribution, 2022, 16(13): 2531-2546.

[7] Reiko T, Kentaro I, Yukinari H, et al. Long-term outcomes of whole-pelvis radiation therapy using volumetric modulated arc therapy for high-risk prostate cancer[J]. Journal of Radiation Research, 2023, 64(5): 850-856.

[8] Langeroudi A S G, Sedaghat M, Pirpoor S, et al. Risk-based optimal operation of power, heat and hydrogen-based microgrid considering a plug-in electric vehicle[J]. International journal of hydrogen energy, 2021, 46(58): 30031-30047.

[9] Shaltout O, Fatema Waheed Akbar Mohammed Akbar Nawab Deen, Mustafa N U, et al. A study illustrating the risk factors, clinical presentation and management of ectopic pregnancy in a secondary hospital in Bahrain[J]. International Journal of Reproduction, Contraception, Obstetrics and Gynecology, 2023, 12(1): 9-16.

[10] Umunnakwe A, Parvania M, Nguyen H, et al. Data-driven spatio-temporal analysis of wildfire risk to power systems operation[J]. IET generation, transmission & distribution, 2022, 16(13): 2531-2546.

[11] Reiko T, Kentaro I, Yukinari H, et al. Long-term outcomes of whole-pelvis radiation therapy using volumetric modulated arc therapy for high-risk prostate cancer[J]. Journal of Radiation Research, 2023(9): 853-855.

[12] Langeroudi A S G, Sedaghat M, Pirpoor S, et al. Risk-based optimal operation of power, heat and hydrogen-based microgrid considering a plug-in electric vehicle[J]. International journal of hydrogen energy, 2021, 46(58): 30031-30047.

[13] Davari M M, Ameli H, Ameli M T, et al. Impact of Local Emergency Demand Response Programs on the Operation of Electricity and Gas Systems[J]. Energies, 2022, 15(6): 18-20.

[14] Alhazmi M, Dehghanian P. Optimal integration of interconnected water and electricity networks[J]. IET Generation, Transmission & Distribution, 2021,15(14): 2039-2041.

[15] 宋耐超,王瑞琦,李明明,等. 多自然灾害下的架空输电线路运行风险评估[J]. 电力系统保护与控制，2021，49（19）：65-71.

[16] 吴晔. 输电线路施工风险与控制分析[J]. 集成电路应用，2021，38（11）：246-247.

[17] 周毅,杨海,秦康平,等. 考虑冰风载荷影响的输电线路运行风险评估方法[J].中国安全生产科学技术，2021，17（7）：142-148.

[18] 何思阳. 基于主成分分析算法的综合考虑多因素输电线路灾害风险评估研[J].  
电工技术，2022，（03）：25-26.

[19] 曾凡涛. 基于 LEC 评价法的输电线路外破风险量化评估[J]. 山东工业技术，2021,（06）：99-102.

[20] 暴经纬. 输电线路的网格化管理与风险评估[J]. 电子乐园，2021，（4）：236-236.

[21] 刘金玺. 输电线路的网格化管理与风险评估[J]. 中文科技期刊数据库（文摘版）工程技术，2021，（1）：303-304.

[22] 莫兵兵,张福,姜诚,等. 基于风险矩阵的输电线路直升机巡检作业安全风险评估方法[J]. 中文科技期刊数据库（引文版）工程技术，2021，（6）：100-102.

[23] 汤智谦,孙祺智. 输电线路的智能化运行维护技术策略[J]. 中文科技期刊数据库（全文版）工程技术，2022，（7）：59-62.

[24] 任昭宇. $3 5 \mathrm { k V }$ 输电线路运行检修关键技术分析与探究[J]. 中文科技期刊数据库（全文版）工程技术，2021，（12）：479-481.  
[25] 宋双成. 浅析输电线路运行安全影响因素及防治措施[J].科学与财富，2021，（18）：395-396.  
[26] 文屹,陈易飞,毛先胤,等. $5 0 0 \mathrm { k V }$ 输电铁塔覆冰风险评估与加固措施[J]. 电力工程技术，2023，42（2）：250-257.  
[27] 遆宝中,李庚银,王剑晓,等. 计及监测与控制功能的电力信息物理系统关键输电线路辨识方法[J]. 中国电机工程学报，2022，42（07）：2556-2566.  
[28] 翟兵,秦雄鹏,朱龙昌,等. 基于机器视觉的超高压输电线路覆冰灾害分级预警模型[J]. 云南电力技术，2022，50（06）：66-71.  
[29] 王身丽,张楚谦,夏立伟,等. 基于多源信息融合的输电线路特殊工况运动轨迹监测及风险评估系统应用[J]. 自动化应用，2023，64（04）：127-130.  
[30] 曾华荣,杨旗,马覃峰,曹杰,高正浩,吴建蓉,殷蔚翎. 基于电网覆冰风险定级和预调度的方式融冰辅助决策系统设计[J]. 电力大数据，2022，25（04）：9-11.[31] 徐文宝,周建华. 基于改进模糊层次综合评判法的输电线路舞动预警[J]. 电力工程技术，2021，40（05）：107-113.  
[32] 蔡伟斌. 输电线路运维风险及其解决措施[J]. 商品与质量，2021，（23）：201-201.

# 致 谢

漫漫求学路，至此迎来收尾的篇章。总以为路途遥远，还未到终点，但此刻终觉来日并不方长。在这由“职场人”和“求学者”身份不断转换的时光中，我完成了一件对于脱离学生身份七年，自认为挑战重重，但是却很有成就感的事。坐在深夜的电脑前，细数这两年半的点滴时光，回忆像电影画面般倒带，一幕幕变得愈加清晰。在这条实现理想的道路上，曾被疫情、工作、学业、结婚、生子和健康拉扯，那些哭过、笑过、憧憬过、迷茫过的日子，那些破碎又重建，致郁又治愈，救赎与自我救赎的时刻，都像是浩瀚夜空中的点点星光，照亮我人生还未曾抵达的旷野。此刻，我想表达出我的感谢，感谢这些帮助过我的人们，在我人生辞典上重重镌刻了“人间美好，值得期待”几个充满了坚强和勇敢的汉字。

首先，感谢我的导师张彦博。您不仅是我学术道路上的领路人，更是我生活智慧的启迪者，您严谨认真的治学态度，让我明白无论是学习、工作，还是生活，都要以一种对自己负责任的态度去践行。在课题选题过程中，每次遇到难题和困惑，您都会不厌其烦的引导我，让我从一开始对撰写论文的战战兢兢，渐渐地变得熟练起来，这对我学术提高提供了很大的帮助。您教我如何打开思路看问题，如何寻找新的突破口，如何形成系统的逻辑思维，这潜移默化中影响了我的思维方式。同时，您也是个细心又平易近人的老师，在生活上给予我关怀和照顾，平时您对我要求很严格，但当在我孕期不适与撰写论文时间相撞时，您的安抚让我感到您生活中的温暖。您在学术上严谨的思维，渊博的专业知识和负责任的工作态度，深深地影响着我，将是我日后学习和工作的榜样。

其次，感谢我的同学们，在东北大学两年半的学习生涯中，我不仅收获了丰富的知识更是收获了美好的友谊。在单位从事输电线路专业及党建专业的我，对工商管理专业可以说是“一窍不通”。不管是上课的专业知识，还是小讨论的学术课题，亦是从企业参观中应该得到的专业分析，我都在无数次碰壁中逐渐感到迷茫、挫败，一度想放弃学业。但是，我的同学们都不遗余力的帮助我，让我看到广阔天地下还有那么多优秀的人与我一起努力，让我感受到团队合作的力量。班级里有一种“卷”的氛围，这让我在这个积极向上的班级里收获很多、提升很多。在撰写论文中，同学们帮助我理顺论文思路、优化表述逻辑，让我如拨云见日般愈加清晰自己的研究

方向。

最后，感谢我的家人的支持，让我在大学毕业投入工作之后，依然能继续有机会深造自己，能轻装上阵没有生活压力地去备考、去学习。在我遇到困难时也会鼓励我，让我尽快摆正好自己的心态；在我收获到成功果实时，他们会为我感到开心和骄傲，并让我保持谦逊、继续努力。

时光匆匆而去，转眼我已到“三十而立”的年纪。我曾劝说自己接受三十岁的人应该面对的三餐四季的生活，按部就班的工作，不要再去追求年轻与新鲜，踏踏实实的过好自己的人生。但是经历了两年半的学习时光，让我更加坚定了，如果人生一味地平平无奇，缺少挑战，是暗淡的，乏味的，只有永远保持热爱，永远保持好奇，永远保持向上，永远保持活力，才会在人生之路上遇到更好的自己。现在，我可以自信的说，我现在也不过是“三十而已”，最好的是现在，更好的在未来。

# 附 录 LN 送变电公司电网运维风险评估问卷

尊敬的专家：

您好！为准确评估LN送变电公司电网运维过程中面临的各类风险，特邀请您参与此次问卷调查。您的意见对于揭示电网运维风险状况，制定针对性风险管控措施具有重要参考价值。恳请您在百忙之中抽出宝贵时间，对下列风险因素从风险发生可能性和风险后果严重性两个角度进行评分。

填表人基本信息

姓名： 职务/职称： 单位：专业领域： 从业年限：

感谢您的支持与配合！祝您工作顺利，生活愉快！风险评分标准

<table><tr><td>风险发生可 能性</td><td>评</td><td>定义</td></tr><tr><td>L1</td><td>分 1分</td><td>该风险在评估期内发生的可能性很小，基本不可能发生</td></tr><tr><td>L2</td><td>2分</td><td>该风险在评估期内发生的可能性较小，受某些因素影响才可能偶尔发生</td></tr><tr><td>L3</td><td>3分</td><td>该风险在评估期内发生的可能性一般，可能会偶尔发生</td></tr><tr><td>L4</td><td>4分</td><td>该风险在评估期内发生的可能性较大，在某些情况下较易发生</td></tr><tr><td>L5</td><td>5分</td><td>该风险在评估期内发生的可能性很大，在大多数情况下都可能发生</td></tr><tr><td>风险后果严</td><td>评</td><td></td></tr><tr><td>重性</td><td>分</td><td>定义</td></tr><tr><td>C1</td><td>1分</td><td>该风险发生后，对电网运行影响很小，造成的损失很轻微，几乎不需要 专门的补救措施</td></tr><tr><td>C2</td><td>2分</td><td>该风险发生后，对电网运行有一定影响，造成一定损失，需要采取一般</td></tr><tr><td></td><td></td><td>的补救措施 该风险发生后，对电网运行有较大影响，造成较大损失，需要采取较多</td></tr><tr><td>C3</td><td>3分</td><td>补救措施 该风险发生后，对电网运行有重大影响，造成重大损失，需要采取复杂</td></tr><tr><td>C4</td><td>4分</td><td>的补救措施</td></tr><tr><td>C5</td><td>5分</td><td>该风险发生后，对电网运行有极大影响，可能导致电网崩溃，造成巨大 损失，难以补救</td></tr></table>

# 风险评分表－风险发生可能性（L）

请您根据以上评分标准，对下列风险因素的风险发生可能性（L）和风险后果

# 严重性（C）进行打分（在相应选项前的打"√"）。

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>一级风险</td><td rowspan=2 colspan=1>二级风险</td><td rowspan=2 colspan=1>三级风险</td><td rowspan=1 colspan=5>风险发生可能性（L）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>L1</td><td rowspan=1 colspan=1>L2 L3</td><td rowspan=1 colspan=1>L2 L3</td><td rowspan=1 colspan=1>L4</td><td rowspan=1 colspan=1>L5</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>A技术风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A1设备选型风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A11 设备选型不当，易发生质量缺陷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A2 设计缺陷风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A21 设计方案不合理，存在安全隐患</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A3 技改失败风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A31 技术改造达不到预期效果</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A4技术储备不足风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A41 前瞻性技术研究储备不足</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>B管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B1制度不健全风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B11 规章制度不完善，执行不力</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B2外包管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B21对承包商、供应商管理不当</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B3 应急管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B31缺乏有效应急预案和处置机制</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B4信息化管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B41信息系统建设滞后，共享不畅</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>C环境风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C1自然灾害风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C11雷电、冰雪、洪水等灾害频发</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C2 外力破坏风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C21人为施工、盗窃等外力破坏</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C3 环评风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C31 电网项目环评手续办理受阻</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C4舆情风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C41 电网项目引发负面社会舆论</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>D人身风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D1触电风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D11作业人员发生触电事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D2高处坠落风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D21 登高作业发生坠落事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D3机械伤害风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D31作业工具、运输设备砸伤人员</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D4疾病风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D41 作业人员突发疾病，得不到及时救助</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>E设备风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E1变压器故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E11变压器局部放电、油温超限等</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E2 断路器故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E21断路器拒动、误动引发事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E3线路故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E31导线松股、绝缘子爆裂等</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E4二次设备故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E41继电保护装置失灵、误动</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

# 风险评分表－风险后果严重性（C）

请您根据以上评分标准，对下列风险因素的风险发生可能性（L）和风险后果

# 严重性（C）进行打分（在相应选项前的打"√"）。

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>一级风险</td><td rowspan=2 colspan=1>二级风险</td><td rowspan=2 colspan=1>三级风险</td><td rowspan=1 colspan=5>风险后果严重性（C)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C1C2</td><td rowspan=1 colspan=1>C1C2</td><td rowspan=1 colspan=1>C3d</td><td rowspan=1 colspan=1>C4C5</td><td rowspan=1 colspan=1>C4C5</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>A技术风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A1设备选型风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A11设备选型不当，易发生质量缺陷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A2 设计缺陷风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A21 设计方案不合理，存在安全隐患</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A3 技改失败风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A31 技术改造达不到预期效果</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>A4 技术储备不足风险</td><td rowspan=1 colspan=1>A41 前瞻性技术研究储备不足</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>B管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B1制度不健全风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B11规章制度不完善，执行不力</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B2外包管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B21对承包商、供应商管理不当</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B3 应急管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B31缺乏有效应急预案和处置机制</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>B4信息化管理风险</td><td rowspan=1 colspan=1>B41信息系统建设滞后，共享不畅</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>C环境风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C1 自然灾害风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C11 雷电、冰雪、洪水等灾害频发</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C2 外力破坏风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C21人为施工、盗窃等外力破坏</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C3 环评风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C31 电网项目环评手续办理受阻</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>C4舆情风险</td><td rowspan=1 colspan=1>C41 电网项目引发负面社会舆论</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>D人身风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D1触电风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D11作业人员发生触电事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D2高处坠落风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D21 登高作业发生坠落事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D3 机械伤害风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D31作业工具、运输设备砸伤人员</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>D4疾病风险</td><td rowspan=1 colspan=1>D41 作业人员突发疾病，得不到及时救助</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>E设备风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E1 变压器故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E11 变压器局部放电、油温超限等</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E2 断路器故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E21断路器拒动、误动引发事故</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E3 线路故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E31导线松股、绝缘子爆裂等</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>E4二次设备故障风险</td><td rowspan=1 colspan=1>E41继电保护装置失灵、误动</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

图数：1个；  
表数：23个；  
总页数：73页；  
参考文献：32篇。