
# 第 6 章 结论与展望

# 6.1 研究结论

本研究是从供应链与风险相关理论出发，结合 MH 公司国际供应链运营实际，开展的风险管理研究。MH 公司国际供应链的独特性体现在两个方面，一是该公司国际供应链与其国内供应链相比的独特性，主要包括贸易条款不同、货物所有人不同、物资类型不同等；二是 MH 公司国际供应链与典型国际供应链相比的独特性，主要体现在 MH 公司国际供应链是“客户指定供应商”条件下的供应链，与自主开发供应商的供应链存在显著差异。由于以上独特性，MH公司国际供应链的主要风险为外部风险。本研究主要由风险识别、风险评估、风险应对与风险监控组成。

在风险识别部分，本研究发现 MH 公司国际供应链共有六大类 26 项具体风险，包括：（1）客户拉动类，含需求增加、需求减少、产能确认时限、开发节点同步等风险。（2）供应商类，含供应商研发技术、供应商产能、次级组件供货、供应商信用、供应商突发事件等风险。（3）国际物流类，含延期承运、战争和骚乱、自然灾害、海关政策、海关查验等风险。（4）质量类，含产品质量、分析改进配合、货损、漏装/溢装、拒赔等风险。（5）财务类，含资金周转、汇率波动、外汇收支政策、零件税则归类等风险。（6）信息安全类，含邮件信息泄露、EDI信息丢失、诈骗等风险。

在风险评估部分，本研究发现 MH 公司国际供应链各风险权重介于 0.196-0.002 之间。帕累托图显示少数风险可能给 MH 公司国际供应链运营带来严重损害，而大多数风险对公司的威胁并不严重。根据 ABC 分类法，MH 公司国际供应链风险可分为高/中/低三个级别，风险由高到低依次为：（1）高风险，包括战争与骚乱、延期承运、产能确认时限和供应商产能配合等 4 项风险。（2）中风险，包括资金周转、需求增加、次级组件供货、海关政策、供应商突发事件、海关查验、开发节点同步、拒赔、税则归类等9项风险。（3）低风险，包括诈骗、供应商研发技术、自然灾害、分析配合、需求减少、汇率波动、货损、供应商信用、信息泄露、漏装/溢装、外汇政策、外汇政策、信息丢失、产品质量等13项风险。

在风险应对部分，本研究认为其资源的投入力度必须与风险的危害程度相匹配，既不能疏于防范高风险，又不能过度防范低风险。基于该原则，本研究为高风险事项制定了数量最多的应对策略，中风险次之，而为低风险事项制定了较为简化的应对策略，共计 53 条。对于高风险中的战争和骚乱风险，应对策略包括延长订货提前期、改用其它运输方式、请求客户共同承担风险等。对于延期承运，应对策略包括使用可预见性强的承运人、旺季提前提货、改用高优先级运输服务等。对于产能确认时限风险，应对策略包括向客户申明此事超出 MH 公司业务范围、要求客户放宽时限、不书面向客户确认接受等。对于供应商产能配合风险，应对策略包括要求B客户主导处理、接受临时高频产能分配等。对于各中、低风险，本文也分别制定了应对策略。

在风险监控部分，本研究设计了风险监测指引、风险控制行动、风险监控信息透明化三个部分。风险监测指引明确了需要监测的风险点、风险等级、指标、预警阈值、预警人和预警发送层级，风险控制行动包括了执行应对措施、建立控制效果报告制度、有序进行升级处置、坚持PDCA 循环改进等内容。监控信息透明化部分提出了分两阶段实施的方案。第一阶段采用云服务+Power BI 的形式，几乎无需新资源投入并便于业务同事掌握，第二阶段将其集成于ERP 平台，可直接调用MH公司计划、采购、财务数据，再打通与 B 客户端 JIS5300、供应商端 EDI 和 MH 公司仓库端 WMS 的数据交换功能，实现全流程、全要素的自动化预警。

# 6.2 不足与展望

受限于作者的自身水平、研究边界以及时间限制，本研究至少存在两点不足，对其分析与展望如下：

一是本研究所讨论的风险是狭义的风险，即不确定事件造成不良后果这一部分。而在文献研究的过程中，作者注意到也有许多学者将风险定义为成本或代价的不确定性，既可能造成损失，也可能带来收益，这是一种广义的风险。这种对风险的广义定义为作者带来了新的启发，如何能够平衡风险的损失与收益，如何能让风险尽可能的转化为收益，如何能够利用这种广义风险理论为MH公司国际供应链运作带来益处，有何具体的方法与工具，公司应该做出怎么样的决策。这些问题或许可以成为作者未来的研究方向。

二是本研究的边界在于 MH 公司国际供应链的链上风险，即外部风险，因为这是MH 公司目前风险的主要来源。但同时作者也意识到，MH 公司内部也存在着可能威胁供应链运作的风险，例如频繁流动导致计划和采购人员经验不足所带来的风险、计划编制不及时、不合理所带来的风险以及采购人员可能出现的代理风险等。这些风险均暂时划归公司内部管理风险，没有在本研究中加以讨论。期待未来时机成熟时能够扩大边界范围，开展进一步的研究。

